Cadernos
HumanizaSUS
Volume 3
Atenção Hospitalar
Brasília - DF
2011
MINISTÉRIO DA SAÚDE

Cadernos HumanizaSUS
1
MINISTÉRIO DA SAÚDE
Secretaria de Atenção à Saúde
Departamento de Ações Programáticas e Estratégicas
Brasília - DF
2011
Série B. Textos Básicos de Saúde

Ficha Catalográfica
Brasil. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de Ações Programáticas e Estratégicas. 
Atenção hospitalar / Ministério da Saúde, Secretaria de Atenção à Saúde, Departamento de Ações Programáticas e Estratégicas. 
– Brasília: Ministério da Saúde, 2011.
268 p., il.  – (Série B. Textos Básicos de Saúde) (Cadernos HumanizaSUS ; v. 3)   
             
       ISBN 978-85-334-1760-1
       1. Humanização do atendimento. 2. Formação profissional em saúde. 3. Gestão do trabalho e da educação em 
saúde. I. Título. II. Série.
CDU 614.39:658
         Catalogação na fonte – Coordenação-Geral de Documentação e Informação – Editora MS – OS 2011/0017
Títulos para indexação: 
Em inglês: Hospital care
Em espanhol: Atención hospitalaria
Sumário
Apresentação .........................................................................................................................................................5
1  Atenção hospitalar em rede ...........................................................................................................................9
2 Dimensão de planificação da Política de Humanização na Atenção e Gestão em 
Saúde.................................................................................................................................................................17
3 Pistas metodológicas para se avançar na humanização dos hospitais no Brasil  ......................29
4 Clínicaampliada e acolhimento:  desafios e articulações em construção para a 
humanização hospitalar.................................................................................................................................51
5  Considerações sobre o processo de humanização no H.U. de Dourados – MS ......................63
6  Apelo à humanização da morte nas práticas de saúde .....................................................................81
7  O processo de gestão participativa no Hospital Giselda Trigueiro: sentimentocoletivo de 
trabalho pelo SUS ..............................................................................................................................................99
8 Visita aberta e direito a acompanhante: garantia de acesso, de inclusão e de cidadania......121
9 O reencantamento do concreto e as apostas nas mudanças nos modelos de atenção e de 
gestão do SUS: o caso da maternidade do Instituto Hospitalar General Edson Ramalho – 
João Pessoa/Paraíba ...................................................................................................................................129
10 Práticas cuidadoras como orientação da atenção à saúde: uma prática à teoria em 
integralidade na saúde da mulher ..............................................................................................................143
11 Construção de uma metodologia de acompanhamento do cuidado na emergência 
de um hospital universitário ..........................................................................................................................163 
12 Projeto Conhecendo Quem Faz................................................................................................................175
13 Acolhimento com classificação de risco: dois momentos de reflexão em torno das cores........181
14 Implantação do Acolhimento com Classificação de Risco (ACCR) em um hospital 
universitário de grande porte no município de São Paulo....................................................................211
15 Cuidando dos Cuidadores – um programa multidisciplinar de acolhimento dos cuidadores 
informais no Hospital Geral de Pirajussara................................................................................................227
16 A contação de história como estratégia de acolhimento na orientação
pré-operatória: relato de experiência.........................................................................................................235
Eliane Teixeira Leite de Almeida
Erasmo Ruiz 
Erika Dittz
Fabiana Almeida Dantas
Gislene de Oliveira Nogueira
Guilherme Cândido Costa 
Gustavo Nunes 
Jackeline Pillon
José Luiz do A. C. Araújo Jr.
Júlia Cristina do Amaral Horta
Júlia Florêncio Carvalho Ramos 
Karla Larica 
Kelly Leonel Medeiros
Lélia Maria Madeira
Lidiane Pereira Raposo 
Maira Barros Hasemi Magalhães
Mara Xavier Melnik
Mariluci Hautsch Willig
Milena Maria Costa Martins
Patricia Andreia Lima Maciel
Priscila Bagio Maria
Regina Célia Tanaka Nunes
Ricardo Luiz Vilela de Castro
Rosane Maria dos Santos
Serafim Barbosa Santos Filho
Sheylla Maria Moura Rodrigues
Shirley Monteiro de Melo
Tenile Guimarães Aguiar
Teresa da Costa Freire
Thiago Feitosa 
Vera Cristina Augusta Marques
Vera Lúcia Patrezze
Verônica Duarte Processi 
Yara Cristina Neves Marques Barbosa 
Ribeiro
Yumi Kaneko
Elaboração, distribuição e 
informações:
MINISTÉRIO DA SAÚDE 
Secretaria de Atenção à Saúde
Departamento de Ações Programáticas 
e Estratégicas - Política Nacional de 
Humanização 
Endereço: SAF Sul, trecho 2, bloco F, 1º 
andar, sala 102, Ed. Premium, torre II. 
CEP: 70070-600, Brasília – DF
Tel.: (61) 3306-8130
Fax: (61) 3306-8131
E-mail: humanizasus@saude.gov.br 
Home pages: www.saude.gov.br/
humanizasus 
www.redehumanizasus.net 
Organização:
Clara Sette Whitaker
Colaboradores:
Aide Mitie Kudo
Amanda Almeida Mudjalieb 
Amanda Ornelas Carvalho
Ana Maria da Silva
Annatália Gomes 
Antonio Carlos Vazquez Vazquez
Bernadete Perez Coelho
Cacilda Geraldo dos Santos
Caria Paranhos 
Carine Bianca Ferreira 
Clara Sette Whitaker 
Cláudia E. Abbês Baêta Neves 
Cristina Amélia Luzio
Dário Frederico Pasche 
Reportagens:
Bruno Aragão
Projeto gráfico e diagramação:
Roosevelt Ribeiro Teixeira
Editora MS
Documentação e Informação
SIA, trecho 4, lotes 540/610
CEP: 71200-040, Brasília – DF
Tels.: (61) 3233-1774 / 2020
Fax: (61) 3233-9558
E-mail: editora.ms@saude.gov.br
Home page: http://www.saude.gov.br/
editora
Normalização: Amanda Soares 
Revisão: Mara Pamplona
               Júlio Maria Cerqueira
© 2011 Ministério da Saúde.
Todos os direitos reservados. É permitida a reprodução parcial ou total desta obra, desde que citada a fonte e que não seja para 
venda ou qualquer fim comercial. A responsabilidade pelos direitos autorais de textos e imagens desta obra é da área técnica.
A coleção institucional do Ministério da Saúde pode ser acessada, na íntegra, na Biblioteca Virtual em Saúde do Ministério da 
Saúde: http://www.saude.gov.br/bvs
Cadernos HumanizaSUS v. 3
Tiragem: 1ª edição – 2011 – 1.000 exemplares
Impresso no Brasil / Printed in Brazil

Cadernos HumanizaSUS
5
Apresentação
17 A humanização no Conjunto Hospitalar do Mandaqui da Secretaria de Estado da Saúde de 
São Paulo: da teoria à prática......................................................................................................................245
18a Mário Gatti: quando bons encontros produzem mais e melhor saúde.......................................251
18b No HU de Dourados, todo dia é dia de índio....................................................................................257
18c Protagonismo desde o berço....................................................................................................................261

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
7
6
Apresentação 
A Política de Humanização (PNH) do Ministério da Saúde nunca pretendeu inventar 
a roda. Ao contrário, parte das boas experiências do SUS, identifica seus princípios, seus 
arranjos, seus modos de funcionamento, e propõe diretrizes, dispositivos, ferramentas, para 
incentivar sua multiplicação.  
É nesse contexto que a PNH publica este Caderno. Ele contém reflexões acerca da 
humanização nos hospitais, artigos analíticos sobre experiências com diretrizes e 
dispositivos da PNH, relatos e reportagens sobre iniciativas de humanização que dão certo. 
Humanização aqui entendida como resultado da atuação sobre os processos de trabalho 
no cotidiano dos serviços hospitalares, no sentido de melhorar a qualidade da assistência 
prestada e a satisfação do usuário e do trabalhador.  
O caderno se inicia mostrando-nos o contexto da atenção hospitalar no Brasil, e seu papel 
no sistema de saúde hoje, que se quer estruturar em rede.  A seguir, o artigo sobre PNH e 
Planificação traz a importância da dimensão do planejamento e da avaliação, propondo 
auxiliar-nos na tarefa – muitas vezes deixada em segundo plano – de colocar em evidência 
a capacidade transformadora das nossas intervenções. 
Os artigos seguintes nos permitem refletir sobre os novos paradigmas da humanização nos 
hospitais, e sobre duas importantes diretrizes da PNH, o acolhimento e a clínica ampliada. 
Mostram em que medida todos os dispositivos propostos se articulam entre si, e com outras 
iniciativas, para que sejam de fato desencadeadores de transformações das realidades 
dos hospitais. 
A reflexão sobre a “boa morte” nos leva a pensar em novas atitudes para lidar com a 
morte e o morrer, tão presentes no cotidiano dos serviços hospitalares.  
As experiências, vindas de Norte a Sul e de Leste a Oeste do Brasil, abordam diversos 
dispositivos da PNH e as mudanças que permitiram desencadear. A gestão participativa, 
a visita aberta e o direito ao acompanhante; mudanças nas maternidades e nos serviços 
de emergência; acolhimento à família cuidadora, acolhimento às crianças e o trabalho 
multidisciplinar são exemplos de iniciativas que, embora de amplitudes diferentes, têm 
grande potência para melhorar os serviços e o sistema de saúde.  
Esperamos que estas reflexões e experiências, escolhidas em meio a tantas outras que estão 
acontecendo pelo Brasil afora, contribuam com ideias e ferramentas para os trabalhadores 
dos hospitais, ao mostrar que é possível mudar, sim, e que isso só depende de nós. Somente 
incentivando os primeiros passos e valorizando os pequenos avanços é que conseguiremos 
tornar os serviços sempre melhores para todos.   
Política Nacional de Humanização
Ministério da Saúde

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
9
8
Atenção
 hospitalar 
em rede 
Karla Larica Wanderley1
1

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
11
10
1Diretora Substituta 
do Departamento de 
Atenção Especializada/
SAS/MS e Coordenção
Geral de Atenção
hospitalar.
karlalaricaw@gmail.com 
possam ser, de fato, estruturantes e coerentes para a garantia e ampliação do acesso à 
população usuária dos serviços do SUS. 
O debate atual sobre a situação da Atenção Hospitalar no Brasil está marcado pela 
percepção de algumas dificuldades que possuem várias dimensões conjunturais e que 
interagem entre si. Coexistem aspectos estreitamente vinculados aos fatores financeiros, 
assistenciais, organizacionais, políticos e sociais, além de outros que direta ou indiretamente 
interferem no setor, como por exemplo, o ensino e a pesquisa.
Há muito se diz sobre a necessidade de se implementar políticas específicas para o setor 
hospitalar brasileiro que induzam a uma reestruturação capaz de responder às efetivas 
necessidades de saúde da população de forma integrada à rede de serviços de saúde local 
e regional. A Atenção Hospitalar tem sido, ao longo de décadas, um dos principais temas 
de debate acerca da assistência no Sistema Único de Saúde. É indiscutível a importância 
dos hospitais na organização da rede de saúde, seja pelo tipo de serviços ofertados e sua 
grande concentração de serviços de média e alta complexidade, seja pelo considerável 
volume de recursos consumido por esse nível de atenção.
Segundo a OMS, o conceito de hospital é aplicado para todos os estabelecimentos com pelo 
menos cinco leitos para a internação de pacientes que garantam um atendimento básico 
de diagnóstico e tratamento, com equipe clínica organizada e com prova de admissão e 
assistência permanente prestada por médicos. 
Na prática, estas instituições agregam uma série de funções que as caracterizam como as 
organizações mais complexas do setor Saúde. Suas funções têm atravessado um período de 
rápidas mudanças que envolvem questões sociais, emprego, ensino e pesquisa, assistenciais 
e de apoio aos serviços de saúde.
Hoje, o Brasil conta com uma rede de serviços hospitalares construídos e legitimados 
historicamente, detentora de uma realidade concreta sendo operacionalizada dentro de 
um novo cenário sanitário e com diretrizes gerais que apontam para a busca de uma maior 
inserção na rede de serviços de saúde. São mais de 7,5 mil instituições que produzem mais 
de 11 milhões de internações por ano, segundo dados do DATASUS/MS (ano base 2008).
Assim, ao se discutir a necessidade de (re)construção de um novo papel dos hospitais 
brasileiros dentro da rede de serviços do SUS é preciso apreender sua historicidade, seus 
determinantes, os valores e atores envolvidos, com vistas à elaboração de propostas que 
Em cada uma dessas dimensões é possível destacar variáveis que contribuem para tornar 
a situação hospitalar extremamente complexa e desafiadora. Na dimensão Financeira, 
destacam-se os aspectos relacionados com as opções em termos de mecanismos de custeio 
das unidades, bem como aspectos relacionados com a geração de investimentos necessários 
para a construção, ampliação e reforma das unidades existentes. Na dimensão Política, 
pode-se destacar a opção por uma dada direcionalidade, seja por privilegiar o modelo 
hospitalocêntrico como proposta hegemônica para a sociedade, seja inversamente, para 
fortalecer a atenção primária como vem sendo denominada no Brasil, aí incluídas as 
ações de promoção da saúde, prevenção de riscos e agravos e a assistência, essa última 
redefinida a partir da ênfase na assistência ambulatorial, em busca de maior cobertura, 
efetividade e satisfação da população. Do ponto de vista político-gerencial essa dimensão 
inclui o estabelecimento de mecanismos de regulação do sistema hospitalar o qual contribui 
para a dimensão Organizacional que trata de definir o lugar ocupado pelo hospital no 
conjunto da rede de serviços, tema que tem sido objeto de amplo debate internacional, 
em torno das alternativas de construção de redes assistenciais voltadas à prestação de 
serviços específicos, como é o caso das redes de serviços de urgência e emergência, as 
Figura 1 – Dimensões da área hospitalar
Ensino e Pesquisa
Financeira
Política
Assistencial
Organizacional
Social

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
13
12
UTIs, os serviços de atenção ao parto e à gestação de alto risco, os serviços de assistência 
oncológica, etc. A questão que se coloca é se a organização dessas redes leva ou não em 
conta o princípio da integralidade, que preconiza a implantação e articulação de serviços 
em vários níveis de complexidade, orientando, portanto, a constituição de sistemas de 
referência e contrarreferência de informações e pessoas, usuários, em algum momento, 
das diversas redes assistenciais.  
Na dimensão propriamente Assistencial pode-se enfatizar o modo de organização 
tecnológica do trabalho desenvolvido no âmbito hospitalar à saúde, o que põe em questão 
o modelo clínico e seus desdobramentos na moderna medicina tecnológica, espaço de 
fragmentação do objeto de trabalho (doença e doentes) e divisão técnica do trabalho 
médico em especialidades e subespecialidades. O desafio é resgatar a integralidade do 
cuidado ao indivíduo, promovendo a rearticulação do trabalho parcelado, ao tempo 
em que se promove a humanização do cuidado, em verdade uma requalificação das 
relações entre equipe de saúde e usuários do sistema, com base em valores como respeito 
às singularidades e defesa dos direitos dos usuários.  
A dimensão do Ensino, por sua vez, aparece nos hospitais que se constituem em espaço de 
ensino-aprendizagem das diversas profissões de saúde, tendendo a reproduzir um modelo 
médico-assistencial hegemônico, com todos os seus corolários em termos da divisão técnica 
do processo de trabalho, fragmentação dos objetos e dos procedimentos diagnósticos e 
terapêuticos, emoldurados pela perda da qualidade na relação dos profissionais de saúde 
com os pacientes. Nessa dimensão situa-se o enorme desafio de mudança na formação 
do pessoal de saúde, que vem sendo problematizado de diversas formas, desde o debate 
sobre as reformas curriculares até a introdução de inovações pedagógicas no processo de 
ensino-aprendizagem. 
Tudo isso tem implicações, evidentemente, na dimensão Social, na medida em que a 
população usuária da atenção hospitalar sofre os efeitos das políticas e dos processos 
referidos acima, quer se evidenciem na dificuldade de acesso a determinados serviços, 
quer na baixa qualidade da assistência hospitalar ou mesmo na falta de atenção a que 
são sujeitados, o que contribui para a insatisfação e elevação das pressões sociais e políticas 
por mudança, ainda que grande parte da população desconheça as alternativas que vêm 
sendo discutidas no âmbito dos serviços e da academia. 
A formulação e implementação de políticas e estratégias de reforma da atenção hospitalar 
no SUS são, sem dúvida, um dos maiores, senão o maior desafio da atual gestão ministerial. 
Assim, é impossível pensar a problemática hospitalar de forma isolada, sendo necessário 
projetar as decisões a serem adotadas e as políticas que se pretenda formular, no cenário 
mais amplo de um sistema de saúde complexo e submetido a um conjunto de variáveis. A 
propósito, a literatura internacional tem privilegiado a temática da integração de sistemas 
de saúde como um dos grandes desafios contemporâneos, e a redefinição do papel do 
hospital é parte importante nesse processo. 
O entendimento deste contexto sob a ótica da proposta de gestão impõe um (re)
ordenamento e uma redefinição de ações para a atenção hospitalar no Brasil, tendo 
como princípios básicos a busca contínua da maior eficiência; a  participação ampla de 
todos os interessados, inclusive usuários; e a total transparência na condução dos trabalhos 
e tomadas de decisão.
Segundo a Organização Mundial da Saúde (2000), o novo papel dos hospitais exige deles 
um conjunto de características:
Ser um lugar para manejo de eventos agudos;
Deve ser utilizado exclusivamente em casos que haja possibilidades terapêuticas;
Deve apresentar uma densidade tecnológica compatível com suas funções, o 
que significa ter unidades de tratamento intensivo e semi-intensivo; unidades 
de internação; centro cirúrgico; unidade de emergência; unidade de apoio 
diagnóstico e terapêutico; unidade de atenção ambulatorial; unidade de 
assistência farmacêutica; unidade de cirurgia ambulatorial; unidade de hospital 
dia; unidade de atenção domiciliar terapêutica, etc.;
Deve ter uma escala adequada para operar com eficiência e qualidade;
Deve ter um projeto arquitetônico compatível com as suas funções e amigável 
aos seus usuários.
A rede hospitalar brasileira caracteriza-se pela existência de inúmeros estabelecimentos 
de saúde que não atendem a maioria dessas características. Pelo contrário, essa rede é 
bastante heterogênea do ponto de vista de incorporação tecnológica e complexidade de 
serviços, com grande concentração de recursos e de pessoal em complexos hospitalares de 
cidades de médio e grande porte, com claro desequilíbrio regional e favorecimento das 
regiões Sul e Sudeste do país.
Outro elemento central na elaboração e implementação de políticas na área de atenção 
hospitalar é o claro entendimento de que os hospitais não constituem ilhas de excelência, 
à parte da rede de serviços. É de extrema importância que todas as medidas adotadas 
considerem os hospitais e a sua inserção na rede. Essas instituições devem ser vistas, 
planejadas e avaliadas enquanto determinantes e determinadas do sistema de saúde 
como um todo. Vale aqui destacar o papel dos gestores locais do SUS na discussão das 
necessidades de saúde, da demanda de serviços e da efetiva condução e controle das 
ações implementadas.

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
15
14
Nesse sentido, tem-se trabalhado considerando as diferentes realidades da rede hospitalar 
brasileira. O resultado deste esforço tem proporcionado, além do diagnóstico e da análise, 
a possibilidade de melhor compreensão e caracterização dos problemas e das dificuldades 
atuais, definindo, assim, as diretrizes para as ações da área e a priorização de segmentos 
hospitalares estratégicos.
Na busca de novas perspectivas para o setor hospitalar brasileiro, tem-se apontado para 
algumas estratégias comuns ao conjunto dos hospitais de forma a induzir maior eficiência 
sistêmica ao SUS. São elas a garantia de acesso, a humanização dos serviços, a inserção na 
rede SUS, a democratização da gestão e a contratualização hospitalar.
Neste momento, destaca-se o desafio de promover uma maior inserção dos hospitais no 
SUS, entendido como um princípio que permite a integração funcional na rede de serviços 
disponíveis para a população, com ampla participação do gestor local para a discussão 
das necessidades de saúde, da demanda de serviços e da efetiva condução e controle das 
ações implementadas em prol do sistema.
Outra questão relevante e que avança na área hospitalar, induzida por políticas específicas 
do Ministério da Saúde é a da contratualização dos serviços de saúde definida como 
um mecanismo de planejamento para a organização da gestão local, com definição de 
metas quanti e qualitativas, e ênfase na relação entre gestores e prestadores na busca de 
resultados.
Atualmente, são mais de 1.327 hospitais contratualizados por intermédio de ações específicas 
do Ministério da Saúde, sendo 432 hospitais de pequeno porte, 756 hospitais filantrópicos 
e 139 hospitais de ensino. Essa nova lógica de relacionamento entre gestores e prestadores 
tem contribuído para a discussão do novo papel dos hospitais na rede de serviços do SUS 
integrados e participantes dentro do seu espaço na linha de atenção integral aos usuários 
do SUS.
Na procura de sistemas de saúde equitativos, solidários e eficientes, surge a necessidade 
de estruturar a diversidade. Com tal fim, têm sido propostas as atuais políticas na área 
hospitalar, como forma de organizar estrategicamente segmentos específicos, mas 
apostando nas redes integradas de atenção à saúde, onde os hospitais, mesmo sendo as 
estruturas mais complexas do setor Saúde, desempenham e assumem seu papel peculiar. 
A rede hospitalar no SUS enfrenta uma nova situação de exercer a prática cooperativa. O 
centrismo do hospital e a sua departamentalização/fragmentação excessiva devem ceder 
espaço ao hospital que dê valor ao conjunto da rede de serviços e coopere, eficazmente, 
com seus usuários (internos e externos) antes e depois da hospitalização. Esta evolução 
é necessária para melhorar a organização da atenção, responder às necessidades da 
população e aproximar-se dela, bem como para eliminar os gastos desnecessários.
A necessidade de potencializar a rede de serviços faz com que os hospitais já não se situem 
na cúspide do sistema sanitário. Debates recentes indicam que os hospitais estão perdendo 
suas fronteiras tradicionais e mudando sua posição no sistema de saúde. Já não é possível 
concebê-lo senão como integrante de uma rede de serviços de saúde, um conceito que 
ganha protagonismo no Brasil com o avanço da atenção primária como porta de entrada 
e reorientadora de todo o modelo de saúde. Ao formar parte de uma rede de serviços de 
saúde, o hospital amplia o seu horizonte de atuação, enfrenta as relações mais diversas e 
persegue um objetivo mais preciso: a efetividade social.
Vivemos um momento em que é preciso em muito avançar na direção de uma maior 
resolutividade dos serviços prestados. Por um lado, há a necessidade da melhoria 
organizativa do sistema como um todo, ampliando o acesso, facilitando a utilização 
dos serviços de saúde através da articulação responsável e racional dos serviços, da 
desburocratização e descentralização das ações. De outro lado, é preciso haver mudanças 
conceituais no foco da atenção prestada, deslocando-a da ótica privilegiada da doença e 
a centrada na disponibilidade dos serviços e dos profissionais de saúde, para um modelo 
de cuidado centrado nas efetivas necessidades de saúde do usuário, contemplando suas 
relações e espaços de vida, bem como a sua qualidade. 
Assim, a discussão sobre o papel da atenção hospitalar na rede de serviços de saúde ganha 
concretude ao alinhar a questão hospitalar ao cumprimento de sua missão institucional 
que é a da efetividade social, onde essas instituições constituintes da rede de serviços do 
SUS devem disponibilizar e entregar todos os seus processos produtivos às novas exigências 
epidemiológicas e às crescentes expectativas dos usuários, entendidos neste contexto como 
a razão maior de todos os esforços.  

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
17
16
Referências
BRASIL. Ministério da Saúde. Redes regionalizadas de atenção à saúde: 
diretrizes para sua implementação no SUS. Brasília: Ministério da Saúde, 2008. 
Documento preliminar.
BRASIL. Ministério da Saúde. Reforma do sistema da atenção hospitalar 
brasileira. Brasília: Ministério da Saúde, 2004. (Cadernos de Atenção Especializada).
ORGANIZAÇÃO PAN-AMERICANA DA SAÚDE. A transformação da gestão de 
hospitais na América Latina e Caribe. [S. l.]: Opas; OMS, 2004.
OMS. The world health report: improving performance. Geneva: World Health 
Organization, 2000.
Dimensão de planificação da 
Política de Humanização
 na Atenção e 
Gestão em Saúde
Serafim Barbosa Santos Filho1
2

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
19
18
2.1 As ofertas da Política Nacional de Humanização na Linguagem da 
Planificação
Desde que foi criada, em 2003, a Política Nacional de Humanização/PNH vem se 
consolidando em vários âmbitos de intervenção, partindo das bases estruturantes previstas 
em seu marco teórico-político (BRASIL, 2008). Na medida em que foi se expandindo e se 
aprofundando na abertura de frentes de ação, a PNH passou também a se preocupar 
com um olhar avaliativo sobre seus processos, daí resultando em importantes investimentos 
em metodologias e instrumentos de avaliação (SANTOS FILHO, 2006; SANTOS FILHO, 
2007; SANTOS FILHO, 2009). Por outro lado, ao mesmo tempo em que se foi “abrindo-
aprofundando o olhar avaliativo”, foram surgindo várias questões relacionadas ao 
modo como a Política tem “apresentado” suas propostas/objetos/ofertas, observando-se 
que muitas vezes as suas orientações gerais não são bem compreendidas em eixos de 
objetivos e metas a serem concretizados no âmbito dos serviços de saúde. A experiência de 
aproximação com diferentes públicos e atores dos sistemas de saúde tem deixado ver as 
diferentes percepções institucionais que se têm da PNH, não sendo incomum a percepção 
de uma certa dificuldade em compreender concretamente os princípios e diretrizes da 
Política. Em algumas situações, há mesmo uma certa dificuldade em se perceber como o 
marco referencial da Política se traduz (ou pode-se traduzir) em ações e mudanças efetivas 
nas práticas de cuidado, na realidade dos serviços. Entendemos que essas “dificuldades de 
compreensão” trazem consequências importantes quanto ao propósito de consolidação 
da Política (que pressupõe ampliação de alianças e parcerias), gerando muitas dúvidas 
sobre o seu “sentido” e sua capacidade efetiva de se instituir como intervenções e resultados 
concretos. 
A partir de nossas observações avaliativas e interlocuções mais recentes com serviços e 
atores comprometidos com a multiplicação e transversalização da Política, consideramos 
necessário a retomada dos princípios e diretrizes da PNH, canalizando-os em eixos de 
planificação, isto é, em agrupamentos de metas e indicadores capazes de “traduzir-
explicitando” as suas intencionalidades (servindo como um modo-instrumento para facilitar 
a introdução da Política com os gestores e trabalhadores). De uma maneira mais ampliada, 
já foi sistematizado um conjunto de matrizes lógicas de indicadores relacionados à PNH, 
especialmente em um documento denominado “Manual com eixos avaliativos e indicadores 
de referência” (SANTOS FILHO, 2006). Nosso objetivo agora neste texto é compor matrizes 
demarcando bem especificamente: (i) quais são as metas de implementação de ações 
quando os serviços criam uma agenda institucional com a PNH e (ii) quais os âmbitos de 
mudanças/efeitos que se espera alcançar a partir das intervenções realizadas junto com os 
coletivos/equipes. Propõe-se assim uma compreensão de como se materializam os processos 
da/na PNH, com o cuidado de reafirmar que não se intenciona uma previsão abstrata 
de ações e resultados (abstrato no sentido de pretensas prescrições genéricas para serem 
cumpridas), mas também não deixando parecer que se trabalha no “vazio de metas e 
resultados”. E, sobretudo, chamando a atenção (na ótica do planejamento e gestão) para 
algumas condições político-institucionais que precisam ser criadas para viabilizar as ações 
e as mudanças esperadas. A questão central pode então ser formulada da seguinte forma: 
o que pode a PNH, quais processos e efeitos ela pode trazer/disparar como mudanças 
efetivas nos serviços/equipes? Julgamos bastante relevante essa discussão no momento atual 
(no bojo dos processos avaliativos), para pôr em evidência as experiências que vêm sendo 
desenvolvidas e seus diversos âmbitos de êxitos, demonstrando a capacidade interventiva 
da Política. Por outro lado, também trazendo à tona os diversos âmbitos de limites na 
implementação de ações, sempre associados às condições institucionais de sua viabilização. 
Como a PNH se (retro)alimenta ou se (re)direciona com a própria experimentação que 
vamos tecendo com os serviços/coletivos, vale ressaltar os sinais que temos recebido de 
“aprovação” da Política como “ferramenta potente”, quando a enfatizamos na sua 
dimensão de planificação e de busca de corresponsabilização com a viabilidade do que 
se planeja.
2.2 Diretrizes da PNH e Planejamento Baseado em Metas 
Nos tópicos seguintes sistematizamos, de forma esquemática e operacional, os referenciais 
da PNH e seus eixos de planificação.
Neste primeiro desenho, ilustramos a articulação dos eixos estruturantes da Política e sua 
dimensão de planejamento e monitoramento.
Figura 2 – Articulação dos eixos estruturantes da PNH e Planejamento de 
Ações
Dispositivos (portadores 
de intencionalidades, 
o b j e t i v o s  e  m e t a s 
específicos)
I n t e r v e n ç õ e s  n a 
o r g a n i z a ç ã o  d o s 
serviços
Processos e efeitos
Fonte: (SANTOS FILHO, S.B., 2009).
Indicadores de monitoramento e avaliação
Princípios e diretrizes da PNH
1Médico Sanitarista, 
Professor da PUC/MG, 
pesquisador do NESCON/
UFMG e Consultor da 
Política Nacional de 
Humanização do Ministério 
da Saúde.
serafimsantos@terra.com.br 

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
21
20
A seguir apresentamos o modelo de matriz utilizada na sistematização das diretrizes e 
metas (aqui compreendidas como os próprios indicadores), explicando-se as categorias 
que estamos utilizando nesta matriz-modelo.
Os focos de interesse/intervenções da Política de Humanização englobam: (i) a organização 
do trabalho (os trabalhadores como protagonistas da prática) e (ii) a prestação de serviços 
(atenção e respostas aos usuários). É esse contexto que deve direcionar as metas de 
implementação de ações e de efeitos esperados, seguindo as diretrizes da Política.
DIRETRIZES
Referenciais sustentadores das mudanças propostas no âmbito da atenção e da gestão.
ÂMBITO DE EFEITOS ESPERADOS
Mudanças refletindo as diretrizes (e os princípios) da PNH.
I n d i c a d o r e s  
d e 
implementação de ações 
(e de dispositivos)
Indicadores de resultados 
esperados
Pressupostos para viabilização 
das metas (indicadores)
Indicadores representativos 
dos processos, ações e 
movimentos disparados; são 
“meios” estratégicos para 
disparar e sustentar ações 
para mudanças; são também 
produtos de mudanças na 
organização do trabalho.
(traduzem-se como produtos 
relacionados aos processos)
Indicadores representativos 
das transformações nas 
práticas de atenção e de 
gestão, indicando o que 
mudou (o que se espera 
mudar) no processo de 
trabalho e para os usuários 
(em suas demandas, em seu 
atendimento, em sua saúde, 
satisfação).
Condições consideradas essenciais 
para induzir e suportar os 
movimentos de mudanças. São 
condições que podem ser criadas, 
coconstruídas, juntamente com os 
demais movimentos de mudanças, 
mas devem ser entendidas como 
posturas político-institucionais 
essenciais para assegurar 
ou potencializar condições de 
viabilidade aos processos de 
mudanças.
Quadro 1 – Referenciais sustentadores das mudanças propostas no âmbito 
da atenção e da gestão.
O conjunto de indicadores e pressupostos deve explicitar exatamente o que se espera 
desenvolver, implantar, alcançar, etc., seguindo-se as diretrizes da PNH.
Os indicadores de implementação de ações assumem relevância especial na PNH, porque 
não são apenas “produtos intermediários”, mas refletem a especificidade quanto ao 
“modo de fazer” da Política, modo que opera essencialmente com constituição de espaços 
estratégicos e de coletivos para assumir e coconduzir (de forma corresponsabilizada) os 
projetos de mudanças. Este é um âmbito que bem explicita a compreensão de “intervenção” 
na PNH – “estar/agir no entre” para disparar processos. Explicita também a função de 
apoio/apoiador, sempre contando com apoiadores da PNH para ajudar na constituição 
e dinâmica desses coletivos e dos projetos.2
A seguir estão sistematizadas matrizes partindo das diretrizes da PNH e reunindo indicadores 
que refletem as principais metas a serem objeto de contratualização nos momentos de 
planejamento e pactuação.3
Quadro 2 – Matriz de Indicadores: Cogestão
DIRETRIZ: COGESTÃO
Diretriz afeta à implementação de espaços coletivos/colegiados para análises coletivas, diagnósticos, 
pactuações e condução de ações para mudanças das práticas de atenção e gestão.
ÂMBITOS DE EFEITOS ESPERADOS
Corresponsabilização; Alteração no padrão de comunicação; Fomento de redes; Protagonismo e 
Autonomia dos trabalhadores.
Espaços como dispositivos para a circulação da palavra, e decisão participativa para aumentar 
o grau de democracia nas organizações, e a capacidade de análise e de intervenção dos 
trabalhadores.
Indicadores de implementação 
de ações (e de dispositivos)
Indicadores de resultados 
esperados
P r e s s u p o s t o s  p a r a 
viabilização das metas 
(indicadores)
Espaços coletivos e/ou grupos 
estratégicos constituídos:
• Unidades funcionais/de produção 
implementadas a partir de 
reorganização do organograma 
institucional;
• Colegiados gestores (geral e de 
unidades funcionais/de produção);
• Comitês estratégicos: de 
acolhimento e classificação de risco, 
de Saúde e Trabalho, etc.;
• Conselhos gestores, incluindo 
usuários;
• Serviços de escuta e ouvidoria 
(usuários e trabalhadores).
Agendas de funcionamento:
• Planos de trabalho elaborados;
• Plano diretor de gestão;
• Agenda programada e pactuada 
institucionalmente (funcionando 
como rodas);
• Agenda de educação permanente.
Dispositivos indutores e catalisadores 
dos processos:
• Contratos internos de gestão.
• Espaços colegiados 
i n s t i t u í d o s  e  c o m 
funcionamento sistemático, 
efetivo (agenda regular, 
pautas, metas, etc.);
• Aumento do grau de 
corresponsabilização, de 
participação e de autonomia;
• Aumento da capacidade 
de viabilização de ações, de 
“despachos institucionais”, de 
construção de alianças, de 
enfrentamento de problemas;
• Aumento da capacidade 
de acompanhamento de 
ações;
• Ampliação do sentimento 
d e  p e r t e n c i m e n t o 
institucional (valorização 
dos trabalhadores);
•  V i a b i l i z a ç ã o  d e 
o p o r t u n i d a d e s  p a r a 
análise do trabalho (rodas, 
“incluindo” os problemas, 
conflitos, etc.);
• Aumento do grau de 
satisfação dos trabalhadores.
Mudanças na gestão como 
condição para sustentar 
outras mudanças.
• Disponibilidade institucional 
para mudar o “modo de 
fazer gestão”;
•  A d e s ã o  d o  g e s t o r 
(construção concreta de 
parceria);
• Movimentos concretos de 
enfrentamento de situações, 
de resistências, de interesses 
diversificados;
• Construção de uma agenda 
programática: de metas, 
movimentos, ações, com 
plano de acompanhamento.
2.3 Matriz de Indicadores com Base na Diretriz de Cogestão
2Para aprofundar 
a compreensão 
das concepções de 
“apoio institucional” e 
“intervenção”, ver textos 
de referência da PNH, 
disponíveis no site da Rede 
HumanizaSUS/RHS e em 
artigos e livros diretamente 
relacionados aos referenciais 
teórico-metodológicos da 
Política.
3Para aprofundar a 
compreensão das diretrizes 
e dispositivos da PNH, 
consultar publicações 
específicas relacionadas 
aos conceitos, métodos e 
análises de experiências 
implementadas (publicações 
de referência no site da Rede 
HumanizaSUS e citadas nas 
referências bibliográficas). 
Para aprofundar em 
indicadores mais detalhados, 
consultar o documento 
“Monitoramento e avaliação 
na PNH: manual com eixos 
avaliativos e indicadores 
de referência” (citado nas 
referências bibliográficas).

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
23
22
2.4 Matriz de Indicadores com Base nas Diretrizes de Acolhimento, Ambiência e 
Clínica Ampliada
Quadro 3 – Matriz de Indicadores: Acolhimento, Ambiência e Clínica Ampliada
DIRETRIZ: ACOLHIMENTO, AMBIÊNCIA E CLÍNICA AMPLIADA
Reorganização dos processos de trabalho e ambientes institucionais, seguindo-se as perspectivas clínica, 
ética e política (tecnologia do encontro: vínculo, escuta qualificada e inclusiva, postura na relação/
encontro).
ÂMBITOS DE EFEITOS ESPERADOS
Vínculo; Inclusão; Adequação de oferta/respostas conforme gravidade dos casos; Resolubilidade; Indução 
à formação de equipes multiprofissionais de referência (apropriação e uso articulado de conhecimento, 
habilidades e instrumentos; codecidindo).
I n d i c a d o r e s  d e 
i m p l e m e n t a ç ã o 
d e  a ç õ e s  ( e  d e 
dispositivos)
Indicadores de resultados esperados
P r e s s u p o s t o s  p a r a 
viabilização das metas 
(indicadores)
• Comitês constituídos 
e planos de trabalho 
pactuados (movimentos 
locais e em rede);
• Equipe de referência, 
atuando no referencial 
da clínica ampliada;
•  R e a l i z a ç ã o  d e 
d i a g n ó s t i c o s  
e 
m a p e a m e n t o  d e 
situações, demandas, 
fluxos, etc.;
•  
A g e n d a  
d e 
capacitações sistemáticas 
(% de trabalhadores 
capacitados em temas 
afins);
• Construção coletiva de 
ferramentas: protocolos 
(de ACR), manuais 
(critérios, rotinas, fluxos, 
informações sobre a 
rede, etc.);
• Projetos de adequação 
dos ambientes.
Mudanças no processo e relações de trabalho:
• Novos padrões de organização para 
qualificação do atendimento: critérios e fluxos 
(casos priorizados conforme vulnerabilidade, 
risco);
• Vínculo/fluxos instituídos com o sistema de 
saúde locorregional (rede);
• Mudanças na postura dos trabalhadores/
equipes (escuta, qualidade da interação);
• Configuração de equipes multiprofissionais 
de referência, atuando com o referencial e 
instrumentos da clínica ampliada (instrumentos 
integrados);
• Espaços físicos (re)adequados, seguindo o 
conceito referencial de ambiência.
Ampliação do acesso e grau de resolubilidade:
• Percentuais de casos “atendidos”, 
“solucionados”, “redirecionados”, conforme 
critérios definidos nos protocolos (redução das 
filas);
• Percentuais de redução dos tempos de espera 
(conforme protocolo);
• Percentuais dos casos atendidos e 
encaminhados à rede (básica ou outra) com 
procedimentos marcados a partir do hospital;
• Percentual de altas de pacientes de 
grupos de risco, com encaminhamentos para 
acompanhamento na rede básica;
• Aumento do grau de satisfação dos usuários 
(avaliações criteriosas).
Incorporação efetiva na 
pauta/agenda da gestão 
( p o s i c i o n a m e n t o  d o 
gestor); 
Construção de uma agenda 
programática: pactuações de 
metas e ações, recursos, plano 
de acompanhamento;
R e v i s ã o  d o  a r r a n j o 
organizacional, redefinindo 
a hierarquia de gestão e de 
condução de casos;
Estratégias de articulação e 
pactuação em rede.
2.5 Matriz de Indicadores com Base nas Diretrizes de Direito a Acompanhante e 
Visita Aberta
Quadro 4 – Matriz de Indicadores: Direito a Acompanhante e Visita Aberta
DIRETRIZ: DIREITO A ACOMPANHANTE E VISITA ABERTA
Reorganização do serviço para atender ao direito do paciente internado de ter junto de si a sua rede 
familiar e social (perspectivas clínica, ética e política: vínculo, participação e controle social).
ÂMBITOS DE EFEITOS ESPERADOS
Repercussões quanto ao conforto do paciente, da família; repercussões nas condições de recuperação; 
controle social; momento de aprendizagem da família para cuidados básicos; contribuição no ganho 
de autonomia do paciente e acompanhante; indução à consolidação de equipes multiprofissionais de 
referência.
I n d i c a d o r e s  d e 
i m p l e m e n t a ç ã o 
d e  a ç õ e s  ( e  d e 
dispositivos)
Indicadores de resultados esperados
P r e s s u p o s t o s  p a r a 
viabilização das metas 
(indicadores)
• Comitês constituídos e 
planos de intervenção 
pactuados;
• Projetos de adequação 
d o s  a m b i e n t e s  e 
mobiliário;
• Equipe de referência, 
atuando no referencial 
da clínica ampliada;
• Projetos e instrumentos 
desenvolvidos para 
facilitar a comunicação e 
informação sobre serviços 
e direitos dos usuários 
(informações visuais 
sobre funcionamento dos 
serviços, crachás, placas 
de identificação nos 
leitos, cartilhas, boletins, 
documentos-guia sobre 
os direitos e normas do 
serviço);
• Ouvidoria ou serviços 
estruturados para escuta 
e avaliação dos usuários 
e acompanhantes; 
• Pesquisas de opinião 
sobre a proposta de 
acompanhantes na 
internação.
• Hospital funcionando com direito a 
acompanhante e com visita aberta (normas 
institucionalizadas);
• Espaços físicos e mobiliário (re)adequados, 
seguindo o conceito referencial de 
ambiência;
• Equipes multiprofissionais atuando 
com recursos que garantam vinculação 
e comunicação adequada com pacientes 
e acompanhantes (disponibilização de 
informações, horários para conversas, 
esclarecimentos sobre procedimentos, etc.);
• Escalas de atribuições e horários pactuados 
com profissionais/equipes para interlocução 
com pacientes e acompanhantes;
• Material informativo disponibilizado 
regularmente em todos os locais de circulação 
dos usuários e acompanhantes;
• Aumento do grau de satisfação dos usuários 
e acompanhantes (avaliações criteriosas)
• Avaliações envolvendo equipes e estagiários 
do hospital, produzindo indicadores sobre os 
efeitos do hospital com acompanhante, na 
perspectiva ético-clínico-pedagógica;
• Avaliações estabelecendo correlações com 
redução dos tempos de permanência de 
internação.
Incorporação efetiva na 
pauta/agenda da gestão 
( p o s i c i o n a m e n t o  d o 
gestor); 
Construção de uma agenda 
programática: pactuações de 
metas e ações, recursos, plano 
de acompanhamento;
Revisão da concepção 
d e  o r g a n i z a ç ã o  e 
funcionamento do hospital;
Estratégias de sensibilização 
e pactuação com as 
categorias profissionais, 
conduzindo a discussão na 
perspectiva de equipe.

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
25
24
2.6 Sobre a Diretriz de Valorização do Trabalho e Trabalhadores da Saúde
A diretriz de valorização do trabalho e trabalhadores da saúde incorpora as outras diretrizes 
e se amplia em diferentes sentidos, demarcados de forma mais aberta na matriz que se 
segue.
Salientamos que essa diretriz deve permear ou transversalizar-se a todos os esforços 
institucionais que estejam sendo pensados para interferir na chamada precarização 
do trabalho atual em saúde. Por precarização compreendem-se desde as situações de 
instabilidade na forma de contratação e vínculos trabalhistas até as inadequações das 
condições de trabalho e dos modelos de gestão autoritários ou pouco participativos. A 
experiência de contato com os serviços, bem como estudos atuais no campo da saúde e 
trabalho, revelam um amplo conjunto de marcadores das precárias condições de emprego, 
trabalho e saúde (e suas consequências em indicadores de adoecimento, afastamentos, 
absenteísmos, rotatividade, desmotivação, insatisfação e sofrimento), não sendo possível 
que esse “tema” fique de fora das discussões locais (a ser tratado como pauta de gestão). 
Também são as experiências concretas que têm mostrado que, ao se tentar deixar de 
fora a discussão dessas questões, perde-se a oportunidade de contar com o “potencial de 
disponibilidade” dos trabalhadores, fragilizando ou inviabilizando movimentos de aliança 
para mudanças.
Quadro 5 – Matriz de Indicadores – Valorização do Trabalho e 
Trabalhadores da Saúde
DIRETRIZ: VALORIZAÇÃO DO TRABALHO E TRABALHADORES DA SAÚDE
Constituição de espaços/oportunidades sistemáticas para análises coletivas do trabalho, com 
participação ativa dos trabalhadores, buscando a corresponsabilização com as avaliações e 
também com as propostas que sejam deliberadas como viáveis.
ÂMBITOS DE EFEITOS ESPERADOS
Corresponsabilização; ampliação do grau de comunicação entre sujeitos/equipes/gestores; 
protagonismo e autonomia dos trabalhadores (levando em conta os diferentes fatores 
intervenientes nas relações estabelecidas com o processo produtivo).
I n d i c a d o r e s  
d e 
implementação de ações 
(e de dispositivos)
Indicadores de resultados 
esperados
Pressupostos para viabilização 
das metas (indicadores)
• Reafirmação de dispositivos 
de cogestão, com participação 
efetiva dos trabalhadores. 
Exemplos: mesas locais de 
negociação permanente; 
instâncias locais de análises e 
intervenções (CIPAs e outros 
tipos de comissões de saúde);
• Espaços coletivos instituídos 
e com funcionamento 
sistemático, efetivo (agenda 
regular, pautas, metas, 
etc.);
Enfatiza-se especialmente a 
disponibilidade de gestores e 
trabalhadores para construir 
viabilidade para mudança do 
modelo institucional de gestão, 
afirmando a cogestão como 
princípio ético, estético e político. 
continua..
Indicadores de implementação de 
ações (e de dispositivos)
Indicadores de resultados 
esperados
Pressupostos para 
viabilização das 
metas (indicadores)
• Pautas sistemáticas de análise das 
condições de trabalho, sistematizando 
indicadores locais ilustrativos dos 
ambientes e “cargas/riscos de trabalho”, 
perfil de morbidade dos trabalhadores, 
afastamentos, absenteísmos, 
rotatividade, discutindo suas causas e 
fomentando intervenções;
• Pautas específicas de discussão 
sobre avaliações de desempenho, não 
apenas reproduzindo a lógica restrita 
de produtividade, mas compondo 
com os trabalhadores metas, critérios 
e parâmetros que atendam ao tríplice 
interesse institucional (usuários, gestores 
e trabalhadores);
• Pautas específicas para discussão 
de diferentes tipos de incentivos que 
possam ser negociados e atrelados aos 
resultados coletivos do trabalho;
• Planos de qualificação (educação 
permanente).
• Avaliações com enfoques 
e m  i n d i c a d o r e s  q u e 
demonstrem alterações 
quanto à horizontalização 
das relações, (re)distribuição 
de poder intrainstitucional, 
capacidade de promover 
pertencimento, grau de 
satisfação, redução dos casos 
indicativos de sofrimento 
e afastamentos devido às 
condições de trabalho (e 
indicadores afins). 
...continuação
2.7 Planejamento e Acompanhamento Avaliativo na Lógica de Contratos de 
Gestão
Os contratos internos de gestão são compreendidos como dispositivos no contexto da 
cogestão e na perspectiva da humanização como intervenção nas práticas de atenção e 
gestão em saúde. Devem ser entendidos como campo de negociação e acordo entre partes; 
como dispositivos de diálogo e contratação de compromissos e responsabilidades, em torno 
de objetivos e metas afinadas com as necessidades das partes que negociam/pactuam. 
Considera-se especialmente o que se refere ao seu potencial de propiciar interações, de 
colocar sujeitos/equipes em interlocução para construir mudanças, gerando novos padrões 
de relação e comunicação no âmbito das organizações/serviços de saúde. Campos (2006) 
reafirma o conceito de contrato social no sentido de “estabelecimento de novas relações 
que alteram regras, leis e comportamentos segundo um acordo bem explicitado”. Considera 
que nessa perspectiva o contrato significa ou aponta para uma formação de compromisso 
entre sujeitos.
Algumas experiências analisadas atestam o potencial dos contratos de gestão em sua 
capacidade de promover mudanças institucionais (SANTOS FILHO; FIGUEIREDO, 2009). 
O próprio ato de implementação dos contratos induz transformação nas relações de 

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
27
26
trabalho, promovendo corresponsabilização entre os sujeitos/equipes, com valorização dos 
trabalhadores e formação de redes de compromisso para melhoria da atenção. Podem 
assim ser considerados dispositivos/instrumentos potentes para a pactuação de metas e 
avaliações participativas, produzindo efeitos na organização e relações de trabalho e 
aumentando a eficiência e a eficácia institucional.
2.8 Desafios para Incorporação da PNH na Pauta da Gestão dos Serviços
A PNH pode ser compreendida como um conjunto de princípios e instrumentos que 
pretendem influir na qualidade dos serviços de saúde. Por essa via de compreensão, pode 
não somente interferir em padrões de qualidade, como também estimular a discussão 
sobre a concepção de qualidade. Nessa direção, a qualidade precisa englobar mudanças 
em diversos âmbitos, abarcando desde a organização e as relações institucionais de 
trabalho até as características/condições da prestação de serviços e dos produtos oferecidos 
à população (para resultar em serviços resolutivos, úteis, conforme as necessidades dos 
usuários – Santos Filho, 2009).
Esses âmbitos de qualidade remetem-se ao que se compreende na PNH como âmbitos 
inseparáveis de gestão e atenção em saúde. São, portanto, objetos/pautas que precisam 
ser assumidas pelas equipes gestoras, em aliança com os usuários e trabalhadores (estes 
também sempre gestores de seu fazer cotidiano), para propiciar mudanças no trabalho. 
Nessa perspectiva a PNH age/intervém buscando fomentar essas alianças, fortalecendo as 
relações, no referencial da tríplice inclusão: dos trabalhadores, gestores e usuários.
Para “atrair” o interesse desses atores é necessário que a PNH se apresente e se institua 
em uma dimensão de planificação (incluindo acompanhamento avaliativo), explicitando 
objetivos e metas afinadas com os múltiplos interesses institucionais. Considerar “múltiplos 
interesses” significa compreender que usuários e trabalhadores/gestores ocupam o mesmo 
âmbito de importância (como protagonistas) na organização do serviço (no processo de 
produção de saúde), tornando-se estratégica a postura de escuta atenta e respeitosa desses 
atores, promovendo e fortalecendo sua inclusão/participação.
Consideramos que o ato de escuta, planejamento, execução e avaliação de ações/processos 
deve constituir um movimento inseparável, sempre com o caráter de avaliar coletivamente 
para produzir sinais indicativos dos rumos que precisam ser redirecionados. E consideramos 
que a indução desse movimento, ou da articulação desse movimento, é uma atribuição 
essencial da PNH (como “intervenção nos modos de fazer”) e entendemos que é esse 
exercício que pode ajudar na consolidação da Política no cotidiano de trabalho.
Ao se planejar a incorporação da PNH ao âmbito dos serviços, deve-se atentar para a 
articulação de metas que reflitam esses movimentos estratégicos e os efeitos que se esperam 
deles. Assim, demarca-se a racionalidade de potenciais resultados da Política, seguindo-se 
fielmente seus eixos referenciais sustentados pelas perspectivas ética, estética e política.
Referências
BRASIL. Ministério da Saúde. HumanizaSUS: documento base para gestores e
trabalhadores do SUS. 4. ed. Brasília: Ministério da Saúde, 2008.
CAMPOS, G. W. S. Clínica e saúde coletiva compartilhadas: teoria Paidéia e 
reformulação ampliada do trabalho em saúde. In: CAMPOS, G. W. S et al. (Orgs.). 
Tratado de saúde coletiva. São Paulo: Hucitec; Rio de Janeiro: Fiocruz, 2006.
SANTOS FILHO, S. B. Monitoramento e avaliação na Política Nacional de 
Humanização da Atenção e Gestão em Saúde: manual com eixos avaliativos e 
indicadores de referência. Brasília: Ministério da Saúde, 2006.
SANTOS FILHO, S. B. Perspectivas da avaliação na Política Nacional de Humanização: 
aspectos conceituais e metodológicos. Revista Ciência e Saúde Coletiva, Rio de 
Janeiro, v. 12, n. 4, p. 999-1010, 2007. 
SANTOS FILHO, S. B. Avaliação e humanização em saúde: aproximações 
metodológicas. Ijuí: Unijuí, 2009.
SANTOS FILHO, S. B.; FIGUEIREDO, V. O. N. Contratos internos de gestão no contexto 
da Política de Humanização: experimentando uma metodologia no referencial da 
cogestão. Interface: Comunicação, Saúde, Educação, São Paulo, v. 13, supl.I, p. 615-26, 
2009.

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
29
28
Dário Frederico Pasche1
Pistas metodológicas 
para se avançar 
na humanização 
dos hospitais no Brasil
3

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
31
30
Resumo
O artigo tem por objetivo indicar orientações gerais para a produção de mudanças nos 
hospitais da rede SUS, tomando por referência a Política Nacional de Humanização (PNH), 
notadamente seu Método da Tríplice Inclusão. Sem desconhecer o peso e a força de desafios 
macropolíticos, como o insuficiente e inadequado financiamento dos hospitais, o artigo parte 
da necessidade de se superar a tradicional estrutura organizacional dos hospitais, a qual 
produz relações de poder muito desiguais e assimétricas, que repercutem na qualidade da 
assistência e na dinâmica da organização do trabalho. Nessa direção, são apresentadas 
quatro pistas metodológicas, as quais apontam para uma ação no contexto hospitalar 
na busca da construção de experiências inovadoras que assegurem maior estabilidade 
às mudanças, acionando processos coletivos e participativos, como sugere o método da 
Política de Humanização.
Palavras-chave: 
Humanização da Assistência; Sistema Único de Saúde; Política Nacional de 
Humanização; Método da Tríplice Inclusão; Administração Hospitalar; Assistência 
hospitalar.
3.1 Introdução
Este artigo apresenta algumas linhas gerais para a produção de mudanças nos hospitais 
brasileiros, considerando ofertas e orientações da Política Nacional de Humanização (PNH), 
bem como algumas reflexões e proposições inovadoras destacadas na literatura nacional. 
Nesta perspectiva, serão apresentadas algumas pistas metodológicas para o enfrentamento 
de problemas como a perda de eficácia das práticas de cuidado e a insatisfação dos 
trabalhadores da saúde, os quais emergem em grande parte da estrutura organizativa 
dos hospitais, produzindo relações de trabalho e de poder assimétricas que desfavorecem 
o trabalho em equipe e a inclusão de usuários nos processos de cuidado de si. Os hospitais 
são estruturas hipercomplexas e, além de adotarem modos de organização tradicional, 
com gestão verticalizada e pouco participativa, têm sido fortemente influenciados 
pela existência de problemas e desafios macropolíticos, notadamente a questão do 
financiamento, fazendo emergir a questão da sustentabilidade econômico-financeira 
dos hospitais na rede SUS. O artigo não se deteve a essa questão, por se compreender 
que a experimentação de novos modos de organização que favoreçam a produção de 
consensos mais coletivos e plurais se, por um lado, pode ser favorecida por um aporte mais 
adequado de recursos, não depende, de outro lado, necessariamente da superação deste 
desafio para se tornar realidade.
As pistas metodológicas aqui apontadas, longe de se mostrarem recomendações ou 
prescrições, indicam uma direção para os processos de mudança nos hospitais do SUS, 
apresentando-se como um caminho, uma aposta com forte sentido ético-político, uma vez 
que tomam por pressuposto a necessidade da produção de mudanças com envolvimento 
e participação efetiva das pessoas, com as quais se busca produzir novos modos de 
gerir e cuidar e, ao mesmo tempo, realizar reposicionamentos subjetivos nos próprios 
sujeitos. A efetividade e sustentabilidade dos processos de mudanças dependem muito 
deste movimento, sem o qual as experiências mudancistas passam a depender de uma 
elite vanguardista, que uma vez afastada da gestão assistirá, à distância, a captura da 
experiência pelas forças retrógradas que buscou superar.
 
3.2 Política de Humanização: novo modo de fazer gestão e cuidado em saúde
A Política Nacional de Humanização (PNH) foi criada em 2003 com o objetivo de deflagrar 
um movimento no sistema e instituições de saúde para a realização de mudanças nos 
modos de gestão e nos modos de cuidar em saúde, em consonância com os pressupostos 
da humanização explicitados nos princípios, diretrizes e métodos da PNH (BRASIL, 2007), 
os quais sustentam a experimentação de dispositivos, mecanismos concretos de mudança 
(ESCÓSSIA, 2009).
1 Enfermeiro, sanitarista, 
mestre e doutor em Saúde 
Coletiva. Ex coordenador 
da PNH e Diretor do 
DAPES – MS . 
Professor Adjunto 
do Departamento 
de Enfermagem, da 
Universidade Federal de 
Santa Catarina. E-mail: 
dario.pasche@saude.
gov.br

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
33
32
O tema da humanização foi apontado como um dos desafios para o SUS na 11ª Conferência 
Nacional de Saúde, realizada em 2000 (BRASIL, 2001). A emergência deste tema na 
pauta e agenda do SUS trouxe um novo desafio-problema: qual sentido de humanização 
sustentaria a renovação de práticas de gestão e de cuidado? E nesta direção, quais práticas 
poderiam ser apontadas como humanizadas? Assim, um primeiro desafio para a questão 
da humanização na saúde foi constituir um sentido para que ela pudesse ao mesmo tempo 
ser um qualificativo de práticas renovadas e uma direção ético-política para se promover 
um movimento no sistema de saúde que indicasse certo modo de lidar com os desafios e 
problemas que ainda persistem no SUS e de se promover as mudanças necessárias.
Benevides e Passos (2005) foram pioneiros na colocação desta problemática e apontavam 
para a necessidade da PNH, como política pública, realizar um duplo movimento: 
conceitual e metodológico, explicitando-se os fundamentos desta política e seus modos de 
fazer que indicassem caminhos para a construção de novas práticas de gestão e de cuidado, 
pois um dos riscos apontados à época era fazer permanecer a humanização como recurso 
discursivo, sem a indicação clara de práticas de humanização.
Fazia-se necessário, então, sair do conceito-sintoma para se tomar e lidar com aquilo que 
produz os problemas apontados tanto no campo da gestão como no do cuidado. Esta foi, 
desde sempre, a tarefa com que se incumbiu a PNH. E ela já é indicativa de uma profunda 
inflexão àquilo que mormente se atribui à humanização, em geral associada a atitudes 
e sentimentos de benevolência, cordialidade, hospitalidade e interação harmoniosa entre 
sujeitos. Logo, o oposto disto seria imediatamente identificado como desumanização. 
Permanecer nesta posição (identificação e enfrentamentos de sintomas de práticas de 
gestão e cuidado degradadas) significaria sustentar movimentos político-institucionais que 
não colocariam em questão os modos de organização e de gestão dos serviços de saúde e, 
por consequência, os modos de organização do trabalho, os objetos da Política Nacional 
de Humanização.
Assim, quando no SUS se tomou a tarefa de humanizar as práticas de gestão e de cuidado 
pela PNH, não foi para combater práticas adjetivadas de desumanas, mas para afirmar 
a humanização como um valor do cuidado e da gestão em saúde. Valor que afirma uma 
nova ética: a de colocar em primeiro plano na gestão do trabalho e no cuidado em saúde 
as pessoas, que implica em reconhecer seus diferentes interesses, desejos e necessidades e 
incluí-los nos processos de diálogo, negociação e construção de corresponsabilidade. Sujeitos 
que em relações mais democráticas, sejam mais capazes – esta é uma importante aposta – 
de compor planos comuns a partir de processos de negociação regidos pelo diálogo, então 
recurso para se pôr em evidência o interesse público nas práticas de saúde.
Assim, toda dificuldade que o tema da humanização coloca para as práticas de saúde, a 
partir da PNH, é do como fazer: como produzir as mudanças necessárias para qualificar 
as práticas de saúde, segundo os princípios e o método da PNH? Pode-se perceber que a 
pergunta não interroga sobre o que fazer, nem mesmo indica onde se deve chegar. Parte 
do como fazer. Esse é um desvio que produzirá na PNH sua mais importante contribuição 
para o SUS: humanização é um modo de fazer. E qual seria este modo de fazer?
A Política Nacional de Humanização tem sido construída seguindo princípios metodológicos, 
que são a própria expressão de um método, que tem sido apresentado como inclusivo. 
Método da Tríplice Inclusão: inclusão dos sujeitos, dos coletivos e da perturbação que estas 
inclusões produzem nos modos de governar os serviços de saúde e nas relações clínicas. E 
essa última inclusão se apresenta como a mais importante do ponto de vista ético: inclusão 
da diferença, suportando-a e, ao mesmo tempo, tomando-a como principal força-motor 
da produção de mudanças, que em última instância, são nas atitudes e comportamentos 
das pessoas.
Inclusão, na perspectiva democrática, significa acolher e incluir as diferenças, a diversidade. 
Diversidade da manifestação da pluralidade do humano na vida social. Incluir o que 
não sou eu, que em mim produz estranhamento e que provoca tanto o contentamento 
e a alegria, como mal-estar. Assim, pode-se perceber que a inclusão produz movimentos 
ambíguos, os quais precisam ser suportados e sustentados por práticas de gestão que 
tolerem o convívio da diferença.
O principal efeito da inclusão é, então, produzir perturbação e estranhamento nas práticas 
cotidianas de trabalho, pois é daí que nascem movimentos que fomentam mudanças, 
pois elas tendem a desestabilizar o que está dado. Tomar a perturbação da inclusão, as 
tensões que aí se produzem como matéria-prima para a construção de modos de gestão 
afinados com interesses coletivos e práticas clínicas mais aproximadas das práticas de vida 
dos sujeitos que se singularizam nesta relação, é o método da PNH.
A inclusão do outro para diferir, para a produção do comum, necessita, todavia, ser 
orientada por premissas éticas, políticas e clínicas. E quais seriam estes pressupostos? 
Aqueles construídos e ratificados no processo de construção do SUS, como o direito à saúde, 
a universalidade e a equidade do acesso, a integralidade e a participação cidadã, bem 
como aquilo que a sociedade brasileira ao longo da história tem construído como a base 
de sua ação social, como os valores da solidariedade, da cooperação, da justiça e da não 
discriminação. A PNH, por sua vez, toma algumas diretrizes para orientar os processos 
de humanização das práticas de cuidado e de gestão da PNH, que informam o sentido 
da inclusão. Entre estas estão o acolhimento, a gestão democrática, a clínica ampliada, 
a valorização dos trabalhadores, a defesa dos direitos dos usuários e o fomento a redes 
sociais de produção de saúde.

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
35
34
Incluir o outro, todavia, não é um exercício passivo, requerendo postura crítica daquilo 
que se traz para o encontro. Isso implica em assumir a posição de que toda relação produz 
tensões, as quais acolhidas e processadas definem o que será formado como compromisso 
e contratado como tarefa, portanto o que será aceito como legítimo.
Nessa perspectiva, o método da inclusão não propõe aderência ingênua àquilo que o 
outro traz desde sua experiência singular, mas em uma atitude generosa de acolher estas 
manifestações para, imediatamente, confrontá-las com a multiplicidade das percepções, 
compreensões e afetos que se compõem pela presença do outro, do coletivo. E isso pressupõe 
a construção e substantivação de espaços coletivos que devem ser presididos pelo exercício 
dialógico, que sustenta processos de negociação, de composição de contratos, considerando 
orientações éticas, no caso, aquilo que é desejável como cuidado em saúde.
Humanizar as práticas de saúde permite aos sujeitos a experimentação de outras 
perspectivas de construção de sua existência, mais em lateralidade, em relação interativa 
com os outros, forjando a emergência de subjetividades mais multirreferenciadas (PASCHE, 
2005) e de novas atitudes que favoreçam a construção de novas realidades sociais, políticas, 
institucionais e clínicas, ou seja, da produção de novos sujeitos.
Dessa forma, a qualificação do atendimento e a democratização das relações de trabalho 
– os efeitos da PNH – decorreriam de processos sistemáticos de discussão das relações que 
têm sido construídas no processo de cuidado/atenção, os quais sustentam determinadas 
atitudes e comportamentos na relação usuário/rede social com trabalhador/equipe de 
saúde, e também na relação entre trabalhadores e gestores. Pôr em análise as relações 
que se estabelecem entre os sujeitos, suas atitudes e as práticas sociais que daí decorrem 
se apresenta como um poderoso recurso metodológico cujo efeito – mais uma aposta da 
PNH – é o reposicionamento subjetivo dos sujeitos, que de forma mais coletiva reconstroem 
relações de poder, afeto e saber.
Este reposicionamento – tarefa sempre inconclusa – ao mesmo tempo em que depende 
da capacidade das organizações de saúde de experimentar espaços coletivos (CAMPOS, 
2000), ethos privilegiado do exercício do método da inclusão, promove uma mudança 
cultural na organização, que passa a tomar como inerente a seu modo de ação o exercício 
compartilhado da análise e tomada de decisão em espaços coletivos.
3.3 Uma observação nada animadora: os hospitais são organizações 
complexas e bastante resistentes às mudanças – mas mudam: eis a notícia 
alvissareira
Os hospitais são estruturas hipercomplexas e uma das instituições contemporâneas mais 
impermeáveis a mudanças (CAMPOS, 2008). Logo, mexer em sua organização e em seus 
modos de gestão, tomando por princípio o método da Política de Humanização, é uma 
tarefa que exige preparação e acompanhamento avaliativo (SANTOS-FILHO, 2009)
A estrutura organizativa e a tradição gerencial dos hospitais brasileiros os têm tornado 
organizações burocráticas, autoritárias e centralizadoras (CAMPOS; ARAÚJO; RATES, 
2008). Estas características têm sido apontadas como relevantes na produção de uma 
série de problemas, como a oferta de assistência impessoal e fragmentada, a indefinição 
de vínculos entre usuários e profissionais, o que produz baixa responsabilização e 
descompromisso, fragmentação do trabalho e insatisfação dos trabalhadores, e também 
dos usuários.
A estas características têm sido agregados como problemas frequentes nos hospitais 
brasileiros a existência de sistemas de gestão centralizados, com baixa participação dos 
trabalhadores; organização do trabalho por categorias profissionais, o que dificulta o 
trabalho em equipe; segmentação do cuidado pela lógica da seção, da unidade, com 
fragmentação dos processos de trabalho. Além disto, a estrutura interna de poder tem 
sido marcada pelo excessivo poder técnico-burocrático, em geral colonizado pela tradição 
médica, que tem ação disciplinadora, de ordenamento e controle do conjunto dos processos 
de trabalho. Isso tem produzido relações de trabalho bastante hierarquizadas, com divisão 
desigual do poder e, desta maneira, a vida cotidiana para os trabalhadores dos hospitais 
tem sido experimentada de forma bastante diversa, considerando a posição que se ocupa 
na estrutura organizativa do trabalho.
Assim, o hospital produz e convive com relações de poder que conformam uma realidade 
paradoxal, pois enquanto alguns são bem remunerados, outros nem tanto; para alguns 
os espaços de autonomia e liberdade são amplos, para outros – maioria – a força do 
poder administrativo e seus instrumentos de controle e submissão são a principal forma 
de interação com a organização.
Não bastasse isto, a relação com os usuários/pacientes e sua rede sociofamiliar tem 
sido marcada pela pouca participação destes na definição do cuidado, com restrições 
importantes no acesso a informações e mesmo aos profissionais, sobretudo médicos.
Outra característica importante dos hospitais no Brasil é sua grande liberdade e autonomia 
de inserção nas redes/sistemas locorregionais de saúde, não sendo infrequentes movimentos 

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
37
36
de resistência a processos de definição de corresponsabilidades nos territórios sanitários. 
Nesta direção, não tem sido incomum no Brasil hospitais exercerem funções tipicamente 
gestoras, definindo clientela, modos de financiamento e ação no sistema de saúde e sua 
rede de serviços.
Diante dessa complexa situação, as perspectivas de mudança nos hospitais impõem a 
necessidade de se produzir planos de intervenção que incidam sobre os elementos que 
decisivamente interferem na produção de seus principais problemas. Ou seja, é necessário o 
enfrentamento daquelas questões que efetivamente originam os problemas, notadamente 
sua arquitetura organizacional e seus arranjos de trabalho, que informam a sistemática 
de definição de quem faz o que, para que e quem, e sob quais condições.
Antes de se entrar nesta discussão é necessário dizer que algumas questões macropolíticas, 
como o financiamento dos hospitais, não foram ainda totalmente resolvidas no SUS. E isso 
exigirá, doravante, atenção especial de gestores e formuladores, pois a inversão do modelo 
de atenção à saúde exige o reposicionamento da função e lugar dos hospitais na rede, 
processo já em curso no Brasil. Nesse sentido, é fundamental que os hospitais tenham uma 
política adequada de financiamento a qual necessita superar a lógica ainda hegemônica 
de compra de serviços sem contratualização e baixa regulação. Essas questões, embora 
importantes, não serão tratadas de forma direta nas reflexões que seguem. 
Gastão Campos, no final dos anos 1990, publica um importante artigo: O anti-Taylor 
(CAMPOS, 1998), que estabelece um importante mote para a problematização da 
gestão nas instituições de saúde, sobretudo os hospitais, propondo a combinação entre 
um novo método de governar e uma nova geometria para as organizações de saúde. 
Democracia institucional, produção de sujeitos mais livres e comprometidos, acionados e 
fazendo funcionar um dispositivo original: a roda. A partir de então, temas como a gestão 
compartilhada do trabalho, a reconstrução da clínica, ampliação dos vínculos terapêuticos 
e da responsabilização, entre outros, são tratados de forma inédita, questões que o autor 
desenvolve na sequência em vários textos, conteúdos que se encontram de forma articulada 
no livro Método da Roda (CAMPOS, 2000).
O contexto destas formulações incluía-se naquilo que Gastão Campos havia anunciado 
como a reforma da reforma (CAMPOS, 1992). Que reforma seria esta e quais as suas 
direções? Buscar articular os serviços de saúde em rede sob a ótica da gestão pública; 
recriar/reinventar os serviços de saúde, democratizando-os e permitindo a expressão dos 
interesses e necessidades de trabalhadores e usuários, de tal forma que fosse possível tornar 
as organizações de saúde ao mesmo tempo produtoras de valor de uso (de serviços com 
utilidade para a sociedade) e se constituírem em espaços privilegiados de produção de 
novos sujeitos. Lançava a discussão, nesta via, sobre as finalidades das organizações, que 
não se restringiam, como se advogava predominantemente, à produção de serviços e bens, 
incluindo entre seus fins a produção de sujeitos.
As organizações de saúde passam a ser compreendidas, desta forma, também como 
máquinas de produção subjetiva (GUATARRI; ROLNIK, 2000), ou seja, exercem função 
ontogenética: produzem gente. Isto faz compreender que determinados modos de gestão 
incidem diretamente na conformação de processos de subjetivação. Nesta perspectiva, 
uma gestão mais democrática das organizações, que desafia os sujeitos à criação e ao 
uso de recursos dialógicos para a produção do comum, mais flexíveis à composição entre 
distintos interesses e necessidades, entre outros, tendem também a produzir sujeitos mais 
livres e autônomos, efeitos que se estendem para além do local de trabalho, interferindo, 
então, nas demais esferas da vida, incidindo sobre o conjunto das relações socioafetivas 
dos sujeitos. 
Assim, as mudanças na gestão nas organizações de saúde não seriam motivadas apenas 
para ‘conformar’ sujeitos mais aptos e eficazes à produção de bens e serviços, mas também 
por orientação ético-política: a gestão pode ser espaço importante para a produção de 
novos sujeitos, mais livres, mais criativos, mais solidários, mais capazes de se deslocarem 
de interesses imediatos, portanto mais capazes de suportar a existência em contextos mais 
heterogêneos, onde a expressão do humano como força social e política é mais diversa. A 
gestão teria, nesta direção, a capacidade de produzir sujeitos melhores.
3.4 Humanizar os hospitais: algumas pistas desde a Política de Humanização 
A problematização dos modos de organização dos serviços de saúde, dos hospitais em 
particular, sobretudo pelos efeitos negativos que produzem nos sujeitos e nas práticas de 
cuidado, tem propiciado a emergência de novas concepções sobre a gestão em saúde, 
que passa a ser compreendida como um campo de experimentação de novos processos 
de comunicação e de interação entre sujeitos, ampliando sua lateralidade na direção da 
construção de um plano comum de ação. Esse movimento tem favorecido a produção de 
uma série de inovações em toda a rede SUS como a introdução de mudanças da arquitetura 
dos serviços de saúde e a reorganização de seus processos de trabalho.
Essas experiências, diversas e heterogêneas por certo, reúnem um conjunto de pressupostos 
teóricos e metodológicos, os quais podem ser compreendidos como princípios e diretrizes 
para uma gestão inovadora dos hospitais. Entre esses, tem ganhado destaque:
•	
A inclusão das finalidades da instituição e/ou do setor/área (seus objetivos 
finalísticos que legitimam e justificam sua existência) nos processos de 

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
39
38
reorganização do trabalho dos profissionais e equipes, ampliando a construção 
de sentido às práticas de saúde (afinal, se trabalha para quê?);
•	
	A gestão compartilhada do trabalho envolvendo todos os sujeitos que 
compartilham situações singulares de trabalho, o que favorece a recriação dos 
processos de gestão do trabalho a partir de definições mais coletivas sobre os 
modos de fazer e de organizar o trabalho;
•	
A horizontalização da estrutura organizacional e, consequentemente, das 
relações de poder (tendência de “achatamento” das organizações), e o 
acionamento da função de matriciamento especializado como garantia de 
acesso aos trabalhadores das unidades/setores de referências técnicas;
•	
	O entendimento de que todo trabalho em saúde se sustenta em determinados 
modos de conversação (TEIXEIRA, 2003) e interação (PEDUZZI, 2001; 2007), 
que reafirmam ou retificam modos de comunicação mais ou menos potentes 
para a produção de trabalho em equipe;
•	
	A compreensão de que as organizações de saúde conformam realidades 
hipercomplexas, produtoras de uma grande variabilidade de conexões internas 
invisíveis e muitas vezes opacificadas, o que pressupõe a necessidade de 
construção de linhas dialógicas e espaços coletivos para a produção de consensos 
internos;
•	
	Tomar o adoecimento humano como fenômeno complexo, o que exige ação 
articulada e integrada entre múltiplos territórios de saberes e práticas;
•	
	Acolher a diversidade, a pluralidade e a multiplicidade social e subjetiva dos 
sujeitos em relação como requisito e insumo para a composição de projetos 
terapêuticos (não reduzir os sujeitos à sua dimensão biológica, nem tampouco 
infantilizá-los com atitudes piedosas e não acionadoras de sua potência 
renormalizadora da vida);
•	
	Compreender que a produção de saúde se afirma como um projeto de produção 
e ampliação da autonomia com o outro (usuário, família, comunidade);
•	
	Compreender que o cuidado em saúde é sempre singular e sua capacidade de 
produzir e qualificar a vida decorre da qualidade dos encontros entre os sujeitos.
Essas compreensões têm orientado uma vasta gama de experiências na rede SUS, 
permitindo a emergência de novas relações sociais no trabalho, mais afirmativas do 
cuidado digno e de qualidade, valorizando o conjunto das profissões que compõem o 
campo da saúde.
Na perspectiva da Política de Humanização, a reorganização da arquitetura das 
organizações de saúde e o reordenamento dos processos de trabalho e da ação dos hospitais 
na rede SUS deveriam decorrer desde a ativação e experimentação de processos coletivos, 
favorecendo a emergência de novos sujeitos capazes de sustentar um conjunto de valores 
ético-políticos, os quais tomam concretude na forma de novas práticas de cuidado.
Essa compreensão permite inferir que os problemas apontados como ‘desumanização’ 
dos e nos hospitais têm estreita relação com as formas de organização e de gestão dos 
processos de trabalho, o que impõe a necessária tarefa de alterá-los. Nesta mesma direção, 
advoga-se que as mudanças que se apontam como necessárias nos hospitais serão mais 
efetivas e mais resolutivas se forem capazes de alterar a lógica da organização do poder 
nas organizações.
Estas questões apontam para a necessidade de se produzir mudanças na gestão e modos 
de se organizar o trabalho nos hospitais, alterando-se tanto sua dinâmica interna de 
funcionamento, como sua relação com os demais serviços da rede de saúde.
Tomando a humanização da saúde como referência para estas mudanças, algumas pistas 
metodológicas podem ser apontadas na definição de estratégias para enfrentamento 
dos desafios da gestão hospitalar. Essas pistas se desdobram em quatro grandes linhas de 
intervenção e como indicativo metodológico para a ação não podem ser tomadas como 
suficientes e independentes de outras linhas de ação, a exemplo da gestão de custos, a 
adoção de programas de racionalização do uso de insumos, entre outros.
Todavia, considerando o marco ético-político da Política de Humanização, o que se aponta 
a seguir são orientações ético-políticas para a implementação de processos de mudança, pois 
afirmam (1) certo modo de se produzir mudanças, que aciona a lógica inclusiva e coletiva, 
portanto participativa e emancipatória e (2) consideram que a obtenção de objetivos e 
metas institucionais é indissociável da produção de novos modos de subjetivação.

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
41
40
3.5 Quatro pistas metodológicas para a humanização dos hospitais da rede SUS 
3.5.1 Primeira pista: ampliar a experiência democrática na gestão dos hospitais
Esta primeira linha de mudança aponta como perspectiva utópica a organização dos 
hospitais como redes de conversação que incluem o conjunto de seus operadores, fazendo 
do hospital uma grande Ágora, uma grande arena, onde trabalhadores, gestores e 
usuários discutem, analisam e decidem, considerando as pluralidades de seus interesses e 
necessidades sociais.
Para tanto, é necessário enfrentar a estrutura e a lógica de organização dos hospitais, 
sabidamente vertical e piramidal. Horizontalizar as estruturas hospitalares, com dissolução/
diminuição do peso e incidência das estruturas político-administrativas que segregam e 
distanciam a gestão do cuidado, tem sido apontada como importante alternativa nessa 
direção (CAMPOS, 1998; 2000). Em outras palavras: achatar o organograma do hospital, 
aproximando a experiência de gestão aos espaços reais do cuidado, onde os processos de 
assistência e cuidado ocorrem.
Essa direção visa enfrentar uma forma típica de organização dos hospitais que tendem a 
definir os processos de organização do trabalho em instâncias meio, a exemplo do corpo 
clínico ou chefia de enfermagem, deslocando dos espaços reais de trabalho (as unidades 
de serviço) a responsabilidade pela definição de quem faz o que, para que e quem e sob 
quais condições.
Um dos efeitos dessa forma tradicional de organização é a baixa capacidade dos 
trabalhadores das diferentes profissões de compartilhar e produzir um campo comum a 
partir de suas distintas competências, responsabilidades e tarefas. Isso porque em geral o 
trabalho em instituições piramidais é normatizado pela interação instrumental entre seus 
agentes (PEDUZZI, 2007), o que conforma relações de trabalho desde um agir competente 
que se aferra a padronizações e normalizações definidas alhures. Isso por sua vez, ratifica 
relações de poder bastante desiguais no campo do cuidado, cuja lógica acaba por produzir 
relações de subordinação bastante evidentes. 
Na mesma direção, uma mudança importante na organização do trabalho pode ocorrer 
pela organização de Unidades de Produção – UP (CAMPOS, 1998). Unidades de produção 
articulam processos de trabalho em equipes, que são organizadas pela junção em funções 
e atividades, considerando determinados objetos de trabalho e os objetivos comuns como, 
por exemplo, uma unidade de pediatria, a porta de emergência do hospital e assim por 
diante. Desde essas UPs se constroem dinâmicas de cogestão, acionando-se processos de 
(1) compartilhamento de responsabilidades no trabalho, as quais são (2) estabelecidas 
por processos coletivos de análises (da instituição, dos objetos de trabalho...) e tomada de 
decisão. O produto desse exercício coletivo comparece em espaços de gestão que reúnem 
as demais UPs do hospital levados por seus coordenadores que assumem assim tanto (a) o 
papel de agenciador e articulador da equipe de trabalho, como (b) de gestor do hospital, 
pois participam de processo de tomada de decisões da instituição.
Unidades de Produção são uma das formas de exercício da gestão do trabalho, através 
do acionamento de espaços coletivos, que são situações provocadas (podendo ganhar 
maior ou menor formalização nas instituições de saúde) para a produção de encontros 
entre as pessoas, nos quais são produzidos acordos e contratos mais compartilhados sobre 
os modos de funcionamento das equipes e a organização de suas ofertas assistenciais e de 
cuidado, as quais compõem planos de ação, acompanhados e avaliados desde indicadores 
consensuados em contratos de gestão, entre outros.
Uma maior experimentação coletiva na organização do trabalho favorece tanto 
os trabalhadores que podem produzir, nessa dinâmica, determinados modos de 
compartilhamento dos encargos sanitários derivados da ação profissional e inserção 
institucional, como para os usuários, uma vez que um modo mais coletivo de organização 
do trabalho reflete em processos mais qualificados de diálogo e troca com os profissionais, 
favorecendo o acolhimento das necessidades dos usuários e sua rede sociofamiliar e a 
definição mais clara de corresponsabilidades com os profissionais e as equipes.
3.5.2 Segunda pista: ampliar a experimentação de ação clínica mais 
compartilhada e corresponsabilizada entre os trabalhadores que se encontram 
em situação de trabalho.
O trabalho em saúde depende, sempre, de trabalho coletivo, em geral da ação de equipes 
de saúde. Todavia, a organização dos processos de trabalho no hospital obedece e guarda 
coerência à sua própria lógica de funcionamento, sendo por ela determinados em grande 
medida. Assim, se a lógica que preside a instituição é a hierarquização piramidal, com 
segmentação do trabalho por corporações e/ou setor de atendimento, o trabalho será 
muito provavelmente regulado por relações também hierárquicas, com predominância de 
interações dialógicas fracas e baseadas na comunicação instrumental, compartilhamento 
burocrático de responsabilidades entre os profissionais, o que impõe, quando muito, uma 
ação de equipe multiprofissional. Esse arranjo de trabalho faz com que muito embora os 
trabalhadores coabitem o mesmo espaço de atuação e até compreendam a natureza 
interdependente de suas atividades, suas tarefas não necessariamente corresponderão 
à ação interdisciplinar, a qual pressupõe padrões de troca, interação e comunicação na 
direção da produção de ação comum, ultrapassando aquilo que está estabelecido antes 
da experiência concreta de trabalho.

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
43
42
Nessa perspectiva, é bem provável também que o ordenamento e disciplinamento 
do trabalho ocorram desde o poder/saber médico, que tradicionalmente subordina os 
demais trabalhadores e profissões. Dessa forma, o trabalho médico tende a presidir toda 
a organização institucional – inclusive colonizando a alta direção –, ganhando papel 
de destaque e tornando-se, do ponto de vista simbólico, a atividade mais importante e 
relevante.
Essa forma de organização do trabalho impõe limites importantes à ação em equipe. 
Melhor dizendo, conforma uma ação em equipe cujas características se aproximam muito 
daquilo que Marina Peduzzi (2007) chamou de equipe agrupamento, onde predomina 
a justaposição das ações, portanto com baixa conectividade entre as distintas atividades, 
pois o padrão de comunicação é restrito e se baseia em relações pessoais alicerçadas no 
sentimento de amizade e camaradagem.
O trabalho em equipe é um requisito fundamental para a efetividade das práticas de 
saúde porque, entre outros, o adoecimento e os agravos são fenômenos hipercomplexos e 
a ampliação da eficácia das práticas de saúde tende a ser proporcional à capacidade de 
se promover olhares múltiplos sobre o caso, ou seja, depende da articulação e coordenação 
de um conjunto de ofertas tecnológicas que se apresentam desde os distintos territórios de 
saberes e práticas de saúde presentes no cotidiano do trabalho.
Nessa perspectiva, não há, necessariamente, uma profissão ou território de saber/poder 
que tome, a priori, maior importância que outro, sendo necessário o acionamento de 
modalidade de trabalho grupal que ative mecanismos de agenciamento que permitam a 
construção de novas modalidades, comunicação e integração favorecendo a produção de 
plano comum de ação. E o comum se reconhece na experiência, indicando que a construção 
concreta do trabalho em equipe decorre dessa experimentação, “acompanhando as 
práticas efetivas, criando comunidade pelo efeito da partilha e do pertencimento. É 
comum o que está instanciado na experiência a partir do pertencimento de cada um ao 
coletivo” (PASCHE; PASSOS, 2010).
Assim, para que o trabalho em equipe aconteça se faz imprescindível a construção de 
outro marco lógico para a regulação do trabalho, favorecendo a ação interdisciplinar, 
acionadora de maior cooperação e corresponsabilização coletiva.
O trabalho em equipe, além de não ser espontâneo, não ocorre de forma generalizada 
na organização. Se não alçar lugar de diretriz de gestão não encontra, na justaposição 
das profissões, seu reconhecimento como tecnologia potente para a produção de saúde. O 
trabalho coletivo em saúde se estabelece por processos de negociação e experimentação 
e, nessa medida, jamais será igual em todos os hospitais, assumindo características 
impostas pela cultura organizacional e o grau de disposição e/ou reatividade das equipes 
à incorporação de inovações nos arranjos de trabalho.
Trabalho em equipe pressupõe saber-fazer comum, fazer com (o outro), pois os diferentes 
saberes profissionais, isoladamente, não são capazes de operar com eficácia sobre zonas de 
“não saber”, não se fazendo aptos e competentes para lidar com os “furos do trabalho”, 
inexoravelmente presente na atividade como nos aponta Ives Schwartz (1998). Segundo 
esse autor, o agir competente pressupõe, entre outros, a construção de ação profissional e de 
equipe que contempla (1) a apropriação do saber protocolar (aquilo que está inscrito como 
regra, que se funda na tradição científica); (2) a incorporação dos saberes da experiência, 
pois o trabalho é um exercício de gerir variáveis diversas e resolver problemas que se 
apresentam invariavelmente no fazer, na atividade; e (3) competência para articular o 
saber protocolar com situações que são singulares, ou seja, que escapam ao regramento dos 
protocolos, o que exige do trabalhador realizar “ajustamentos felizes” entre o caso, a pessoa 
e seu pedido e as definições regulamentadas em protocolos e medidas administrativas.
Além disso, nos alerta Schwartz, para se realizar essa complexa operação é necessário gerir 
e criar sinergias entre individualidades e coletivos de trabalho, ou seja, a criação de um agir 
coletivo. A sinergia de coletivos de trabalho é tecida em pequenas negociações cotidianas 
que vão se constituindo em situações reais de trabalho, realizando um projeto em comum. E 
essa sinergia se refere a laços que se tecem no viver comum, a partir do compartilhamento 
de objetivos e valores em uma permanente construção e reconstrução, o que possibilita a 
construção de espaços de gestão coletiva do trabalho. 
A experiência cotidiana dos encontros no trabalho vai tecendo laços que constroem entre 
si os agentes que se propõem a realizar, voluntariamente, uma obra comum. Esses laços 
são os que permitem a reinvenção do trabalho, preenchendo aquilo que ainda não está 
prescrito para ser feito (os furos). Ou seja, como inexoravelmente a vida teima em se 
expressar também por aquilo que não está regulado (força contínua de renormalização 
da vida), será sempre necessário que o trabalhador preencha os furos, cuja capacidade 
será maior quanto melhor for a experiência de organização coletiva do trabalho, porque 
nela está incluso o compartilhamento e o agenciamento de saberes que ultrapassam o 
estabelecido em códigos e regramentos.
Assim, os trabalhadores constroem conhecimentos singulares na experiência cotidiana do 
trabalho e lançam mão deles para lidar com aquilo que não foi prescrito, ou seja, com aquilo 
que aparece como variável no cotidiano do trabalho. A produção e o compartilhamento 
cotidiano dos saberes coemergentes é que podem transformar a ação dos profissionais em 
um trabalho em equipe dotado de agir competente.

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
45
44
De outra parte o trabalho em equipe pressupõe, conforme Peduzzi (2007), ação reflexiva 
sobre a organização do trabalho, com arguição sobre as desigualdades do trabalho 
especializado, ou seja, sobre os valores e normas sociais que hierarquizam moralmente 
as diferenças técnicas entre as profissões, colocando algumas como “superiores” a outras, 
o que estabelece relações de subordinação entre os profissionais. Essa construção crítica é 
uma estratégia para dar passagem a uma experiência mais coletiva de trabalho, cujas 
construções permitirão (1) o estabelecimento de processos de comunicação intrínsecos ao 
trabalho, com a elaboração conjunta de linguagens, objetivos, propostas comuns; (2) a 
construção de projeto assistencial comum, integrando os distintos saberes dos membros da 
equipe, ou seja, (3) o trabalho em equipe parte e considera a existência de diferenças técnicas 
e especificidades entre as áreas e profissões, as quais dizem respeito às especializações dos 
saberes e das intervenções, que se apresentam como múltiplas possibilidades de contribuição 
para a qualificação das respostas técnicas e dos serviços prestados. O reconhecimento das 
diferenças técnicas sem subordinação por ordem moral permitirá (4) a flexibilização da 
divisão social e técnica do trabalho, garantindo a coexistência de ações privativas das 
respectivas áreas profissionais e ações que são executadas indistintamente por agentes 
de diferentes campos de atuação, pois considera como componente essencial do trabalho 
em equipe a (5) autonomia técnica de caráter interdependente entre as profissões, cuja 
integração se estabelece por processos de comunicação mais horizontais, as quais permitem 
reconhecer as conexões e reconhecer o trabalho do outro.
O trabalho em equipe, nessa perspectiva, se apresenta como alternativa para a 
desfragmentação do trabalho e busca de articulação dos diferentes saberes tecnológicos 
que portam os distintos profissionais em situação de trabalho. Organizar o trabalho é função 
de gestão. Como dito acima, a PNH propõe a gestão compartilhada, que ao envolver as 
pessoas gera situações em que os próprios trabalhadores são convocados a produzir escolhas 
sobre o uso de si, estabelecendo, como diz Schwartz, dramáticas do trabalho.
Assim, trabalho em saúde se compõe desde uma dupla dimensão: é uma ação produtiva, 
que indica que produz algo (material ou imaterial), o que se refere ao caráter técnico e 
tecnológico do trabalho; e estabelece uma dinâmica de interação social, apresentando-
se como prática comunicativa (PEDUZZI, 2007). Dessa forma, os processos de trabalho 
pressupõem ações executadas pelos diferentes profissionais e interação (comunicação) entre 
eles. Em outras palavras: a realização do trabalho em saúde exige conversa, discussões, 
sem as quais o trabalho em saúde tende a se perder em atividades dotadas de pouco 
sentido, regidas muito mais por determinação de fora da equipe do que efetivamente pelos 
acúmulos e aprendizados do trabalho compartilhado em situações e experiências reais.
O trabalho em equipe permite uma definição mais consensual sobre a inserção de cada 
um dos núcleos de competência e de responsabilidade na atenção clínica em geral e na 
conformação de projetos terapêuticos nos encontros singulares dos sujeitos, bem como na 
constituição e sustentação de um campo comum de ação da equipe, entendido como 
aquilo que diz respeito a todos os seus integrantes.
A construção de relações clínicas mais coletivas e compartilhadas nas equipes permite o 
alcance de avanços na corresponsabilização pelo cuidado nos hospitais do SUS. Portanto, 
o trabalho organizado em equipes integradas é uma exigência ao mesmo tempo ética e 
técnica, que se viabiliza pela construção de um novo regime de regulação do trabalho, 
cuja aposta da PNH se dá mediante o acionamento da cogestão, permitindo que os 
trabalhadores ampliem a clínica, construindo dispositivos que garantam, efetivamente, 
uma nova experiência no trabalho, mais gratificante e mais potente para a produção 
de saúde.
3.5.3 Terceira pista: desenvolver estratégias de inclusão dos usuários e da sua rede 
sociofamiliar nos processos de cuidado.
Uma das consequências mais perversas da forma tradicional de organização dos hospitais 
é a exclusão dos usuários e de suas redes sociais e afetivas da gestão do cuidado e das 
estratégias de produção de saúde e cuidado de si. A exclusão resulta da ação de um plano 
de forças, cujo sentido do movimento é centrípeto, que faz remover tudo aquilo que não se 
identifica com um núcleo central de poder, de mando. O núcleo central de mando e poder 
dos hospitais, via de regra, é o saber médico, que em alguma medida se autonomizou em 
relação aos interesses e anseios da população.
Além disso, a racionalidade gerencial hegemônica que ainda predomina na organização 
do trabalho nos hospitais (CAMPOS, 2000), faz com que a organização gire em torno 
de interesses que nem sempre acolhem necessidades dos usuários e trabalhadores. Assim, 
muitas vezes se observam práticas em saúde que se afirmam como ação heterônoma sobre 
os indivíduos, desconsiderando o saber construído desde suas experiências práticas, bem 
como, instituições de saúde organizadas por lógicas que as associam mais a instituições 
totais (GOFFMANN, 1996), a exemplo de quartéis e conventos, do que a organizações que 
almejam produzir com as pessoas modos de cuidar, de promover a saúde.
Assim, é necessário restituir o sentido terapêutico e coletivo das organizações de saúde, sem 
o qual elas se autonomizam dos interesses da sociedade, funcionando sob lógicas próprias, 
atacando sua própria missão social conferida pela sociedade. Isso corresponde a um processo 
de fechamento dos hospitais aos interesses coletivos (PASCHE, 2010), estratégia bastante 
peculiar de privatização. Uma das formas de inversão desta tendência é a garantia da 
inclusão dos usuários e redes sociais na (1) gestão cotidiana dos hospitais e (2) na gestão 
clínica, dos cuidados em saúde.

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
47
46
Inclusão da rede afetiva e social do usuário no cuidado, além de direito de cidadania 
garantido em lei, é uma potente estratégia para (1) a ampliação da corresponsabilização 
no processo de cuidado, e (2) defesa dos interesses dos usuários nas organizações de saúde, 
cuja dinâmica de funcionamento, quando não acompanhada crítica e coletivamente, 
garante a presença de alteridade e tende a dar vazão a processos de atitudes perversas 
que atentam contra a dignidade humana.
A inclusão dos usuários e acompanhantes também obedece a uma diretriz do SUS que é a 
gestão participativa, cujas estratégias não se esgotam no funcionamento de conferências 
e conselhos de saúde. Esses arranjos são imprescindíveis para a democratização da saúde 
mas devem ser acompanhados de dispositivos que permitam a participação cidadã no 
cotidiano das práticas de saúde, portanto no dia a dia dos serviços de saúde. Sem isso, 
corre-se o risco de se ter uma gestão mais participativa, sem que isso implique em uma 
gestão mais democrática do cuidado.
Nessa direção, a experimentação de dispositivos de humanização (BRASIL, 2009) tem 
garantido uma maior incidência e presença dos usuários e rede sociofamiliares nos 
hospitais, a exemplo do Direito ao Acompanhante, à Visita Aberta, bem como um leque 
de dispositivos no campo da gestão como a constituição de colegiados gestores e outras 
modalidades de gestão democrática, como profissional/equipe de referência, gerência de 
porta aberta, ouvidorias, etc.
3.5.4 Quarta pista: ampliar e qualificar a presença, inserção e responsabilização do 
hospital na rede de saúde – o hospital pertence a uma rede.
O hospital é recurso estratégico para a produção de saúde em uma sociedade e a sua 
inserção e modo de atuação na rede de cuidados interferem de forma decisiva na qualidade 
do cuidado em saúde, logo na qualidade de vida de toda população.
As reformas no setor Saúde realizadas no mundo inteiro nas últimas décadas, de alguma 
forma, são estratégias de desospitalização, ou seja, de construção de estratégias substitutivas 
para a produção de saúde. Isto não significa enfraquecer ou relativizar o papel e função 
do hospital na rede de cuidados, senão redefinir sua posição na rede, garantindo que seus 
recursos estratégicos, escassos e de maior custo, sejam utilizados de forma mais adequada 
e otimizada.
A capacidade de ação e a eficácia dos hospitais, além da efetividade de sua gestão, 
dependem do desempenho da rede de cuidados primários em saúde, que deveria se 
apresentar como o principal e mais importante ponto de interação e inserção da população 
com o seu sistema de saúde. Isso porque, os hospitais adensam custos e recursos tecnológicos 
os quais não deveriam ser utilizados senão em casos e situações avaliados como necessários 
desde linhas de cuidado que se singularizam em cada caso. Nesse sentido, os hospitais 
assumem um efetivo papel de retaguarda no sistema de saúde, com seu acesso regulado 
por normativas e protocolos capazes de garantir equidade de acesso e efetividade da ação. 
Para tanto, é necessário ainda assumir de forma mais compromissada e clara no Brasil 
a ideia-princípio de que todo/a cidadão/a tem o direito a uma equipe que lhe cuide no 
tempo, o que possibilitaria a ampliação da responsabilidade microssanitária de equipes 
de saúde de atenção primária, a exemplo das Equipes de Saúde da Família (ESF), sem 
o qual qualquer reforma sanitária não se viabiliza. É com essas equipes que usuários, 
famílias e comunidades contratam responsabilidades compartilhadas pelo cuidado, 
reguladas e sustentadas pela produção de vínculos terapêuticos. Assim, mais que uma 
orientação normativa e burocrática a construção de efetividade da atenção primária 
de saúde depende da capacidade das equipes produzirem contratos terapêuticos que 
se assentem na produção de relações de confiança, as quais requerem sensibilidade de 
acolher necessidades e demandas de saúde e interferir sobre sua produção.
O hospital, nesta perspectiva, passa efetivamente à condição de equipamento de saúde 
cujo papel e função são de suporte e referência para o cuidado integral, possibilitando a 
utilização mais criteriosa de tecnologias de maior custo, logo menos disponíveis, até porque 
por critérios epidemiológicos e de custo-efetividade as tecnologias de cuidado agregadas 
nos hospitais se destinam, em tese, a casos mais graves, que são em menor magnitude, 
ao contrário do objeto de ação de ESF que acolhe e lida com situações de saúde que são 
mais prevalentes.
Na perspectiva de humanização da saúde se faz necessária a construção de novas 
experimentações no campo da gestão dos hospitais, as quais deveriam incidir sobre dois 
grandes componentes: de um lado, como dito anteriormente, ampliar o exercício da 
democracia institucional, o que implica incluir nos processos de gestão a totalidade de 
seus operadores; e, de outro lado, inscrever efetivamente as organizações hospitalares 
como equipamentos de saúde na rede de saúde, disciplinando sua ação considerando o 
interesse da coletividade.
3.6 Apontamentos finais
A aposta da Política de Humanização para a superação de problemas e desafios da 
gestão e atenção hospitalar é que se faz necessário incluir os sujeitos das práticas em todos 
os processos de discussão, a análise de tomada de decisão. A humanização dos hospitais 
corresponde, de um lado, a efeitos da construção de novas arquiteturas organizacionais, 
as quais devem permitir a ampliação da superfície de contato entre seus operadores, 

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
49
48
propiciando maior interação entre membros das equipes de saúde, o que se faz com a oferta 
de espaços coletivos. A constituição de espaços de grupalização deve permitir o exercício 
crítico-reflexivo compartilhado sobre o trabalho, buscando alterá-lo segundo diretrizes 
éticas e políticas da gestão, da clínica e da política de saúde. Esta é uma importante 
aposta para se ampliar a responsabilização dos trabalhadores com o fazer cotidiano do 
trabalho em saúde.
A humanização como efeito de novos arranjos organizacionais prescinde da instauração de 
dinâmica mais coletiva do trabalho, ultrapassando modos tradicionais de organização do 
trabalho em saúde nas organizações de saúde e em particular nos hospitais, ainda muito 
marcados pela lógica corporativa, que tende à segregação e segmentação dos processos 
de comunicação. Trabalho experimentado em equipe que se singulariza como grupalidade 
solidária, permite compartilhamento da experiência de ser trabalhador na singularidade 
da realidade institucional, bem como a formação de novos compromissos e a contratação 
de tarefas, ampliando a capacidade da organização em produzir saúde.
Todavia, para que o exercício reflexivo e criativo da roda seja eficaz, a humanização indica 
a necessidade de se tomar princípios e diretrizes, as quais orientam novos fazeres na clínica 
e na gestão. E estes pressupostos éticos são os mesmos que fundam o SUS, como o direito 
à saúde, o direito a ser cuidado, o direito a práticas integrais e de participação na gestão 
do cuidado, bem como construções éticas da humanidade, os quais devem comparecer 
incessantemente no trabalho em saúde como a solidariedade, a tolerância, a justiça e o 
acolhimento da diversidade da manifestação do vivo, com as diferentes opções religiosas, 
sexuais e políticas.
As pistas metodológicas aqui apresentadas não esgotam as ofertas que no próprio SUS 
têm sido experimentadas no campo da gestão e atenção hospitalar. Todavia, são dotadas 
de potência transformadora, de ativamento de processos de mudança, os quais abrem 
possibilidades de se modificar modos de gestão e de cuidado, considerando realidades 
institucionais singulares e exigências éticas e técnicas do trabalho em saúde, bem como 
necessidades sociais de saúde.
Referências
BENEVIDES, R. D; PASSOS, E. H. Humanização na saúde: um novo modismo? Interface, 
(Botucatu), v. 9, n.17, 2005.
BRASIL. Ministério da Saúde. Efetivando o SUS: acesso, qualidade e humanização na 
atenção à saúde, com controle social: relatório final. In: CONFERÊNCIA NACIONAL DE 
SAÚDE, 11., 2001. Brasília, 2001. Disponível em: <http://www.datasus.gov.br/cns/11Conferencia/
relatorio/relatorio.htm>.  Acesso em: 30 nov. 2010.
BRASIL. Ministério da saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Política nacional de 
humanização da atenção e gestão do SUS: documento base. 4. ed. Brasília: Ministério 
da Saúde, 2007.
BRASIL. MINISTÉRIO DA SAÚDE. Secretaria de Atenção à Saúde. Política Nacional de 
Humanização da Atenção e Gestão do SUS. Cartilha cogestão e gestão participativa. 
Brasília: Ministério da Saúde, 2009.
CAMPOS, G. W. S. Reforma da reforma: repensando a saúde. São Paulo: HUCITEC, 1992.
______. O anti-Taylor: sobre a invenção de um método para co-governar instituições de 
saúde produzindo liberdade e compromisso. Cad. Saúde Pública, [S. l.], v. 14, n. 4, p. 
863-870, 1998.
______. Um método para análise e co-gestão de coletivos: a construção do sujeito, a 
produção de valor de uso e a democracia em instituições: o método da Roda. São Paulo: 
Hucitec, 2000.
______. Prefácio. In: ARAÚJO, G. F; RATES, S. M. M. Co-gestão e humanização na saúde 
pública: experiências construídas no Hospital Municipal Odilon Behrens. Belo Horizonte: 
Sigma, 2008.
ESCOSSIA, L. O coletivo como plano de criação na Saúde Pública. Interface (Botucatu), 
v. 13, suppl.1, 2009.
GOFFMANN, E. Manicômios, prisões e conventos. 5. ed. São Paulo: Perspectiva, 1996.
GUATTARI, F.; ROLNIK, S. Micropolítica: cartografia do desejo. 6. ed. Petrópolis: Vozes, 
2000.
PASCHE, D. F. Gestão e subjetividade em saúde: elementos para uma reforma da saúde. 
In: PASCHE, D. F.; CRUZ, I. B. M. (Orgs.). Saúde coletiva: diálogos contemporâneos. Ijuí: 
Unijui, 2005.

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
51
50
______. A humanização como estratégia frente à medicalização da vida: aposta na 
democracia institucional e na autonomia dos sujeitos. IN: PINHEIRO, R.; LOPES, T. C. (Orgs). 
Ética, técnica e formação: as razões do cuidado como direito à saúde. Rio de Janeiro: 
CEPESC; IMS/UERJ; Abrasco, 2010.
PASCHE, Dário Frederico; PASSOS, Eduardo. O lugar do método na política nacional de 
humanização: aposta para uma experimentação democrática radical. Saúde e Debate, 
Rio de Janeiro, v. 34, n. 86, jul./set. 2010.
PEDUZZI, M. Equipe multiprofissional de saúde: conceito e tipologia. Rev. Saúde Pública, 
[S. l.], v. 35, n. 1, p. 103-109,  2001. 
PEDUZZI, M. Trabalho em equipe de saúde no horizonte normativo da integralidade, do 
cuidado e da democratização das relações de trabalho. In: PINHEIRO, R.; BARROS, E. B.; 
MATTOS, R. A. (Orgs.). Trabalho em equipe sob o eixo da integralidade: valores, 
saberes e práticas. Rio de Janeiro: IMS/UERJ; Cepesc; Abrasco, 2007.
RATES, S. M. M.; CAMPOS, G. W. S. Segredos e impasses na gestão de um hospital público. 
In: ARAÚJO, G. F.; RATES, S. M. M. Co-gestão e humanização na saúde pública: 
experiências construídas no Hospital Municipal Odilon Behrens. Belo Horizonte. Sigma 
Editora, 2008.
SANTOS-FILHO, S. R. Avaliação e humanização em saúde: aproximações 
metodológicas. Ijuí: Editora UNIJUI, 2009.
SCHWARTZ, Y. Os ingredientes da competência: um exercício necessário para uma questão 
insolúvel. Educação e sociedade. Revista Quadrimestral de Ciência da Educação. 
Campinas, SP: CEDES, dez/1998.
TEIXEIRA, R. R. O acolhimento num serviço de saúde entendido como uma rede de 
conversações. In: PINHEIRO, R.; MATTOS, R. A. (Orgs.) Construção da integralidade: 
cotidiano, saberes e práticas em saúde. Rio de Janeiro: IMS-UERJ; ABRASCO, 2003.
Clínica ampliada 
acolhimento: 
desafios e articulações 
em construção para a 
humanização 
hospitalar1
Gustavo Nunes de Oliveira 2 
4

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
53
52
Resumo
Este artigo se dedica à demonstração e à discussão da articulação necessária entre 
as propostas da clínica ampliada e do acolhimento com outras ofertas da Política 
Nacional de Humanização, em especial a da cogestão, na sua efetivação como 
dispositivos de transformação da realidade organizacional, buscando melhores 
resultados em termos de saúde, com maior segurança e racionalidade no uso 
dos recursos na atenção hospitalar. Apresenta algumas implicações da adoção 
dessas referências para a humanização hospitalar e apresenta alguns avanços 
produzidos nesse processo.
Palavras-chave: 
Humanização, Atenção Hospitalar, Clínica Ampliada, Acolhimento, Cogestão.
4.1 Introdução
A clínica ampliada e o acolhimento vêm sendo tomados como diretrizes a serem adotadas 
em hospitais através da Política Nacional de Humanização (PNH) do Ministério da Saúde 
(MS). Algumas experiências, inclusive anteriores à PNH, foram acumuladas no sentido 
de provocar mudanças na organização tradicional desses estabelecimentos, em busca 
de melhores resultados em termos de produção de saúde, com maior segurança, melhor 
racionalidade do uso de recursos e de sua maior integração com o restante da rede de 
atenção à saúde.
Mas qual articulação se pode fazer entre clínica ampliada, acolhimento e mudanças 
organizacionais que atinjam melhores resultados na atenção hospitalar? Conforme 
pretendo demonstrar, a clínica ampliada e o acolhimento não são propriamente 
“coisas” a serem “implantadas” na recepção ou na enfermaria do hospital para torná-lo 
“humanizado”. Embora, em muitos lugares, possamos começar um processo de mudanças 
mais profundas por esse caminho. A articulação entre clínica ampliada, acolhimento, 
mudança organizacional e melhores resultados está na inclusão de novas possibilidades de 
se fazer clínica/gestão e de se produzir relação com dignidade e cidadania, as quais podem 
ser inscritas na realidade organizacional do hospital a partir dessas propostas. Devem se 
constituir, ao mesmo tempo, em referências ético-estético-políticas e em dispositivos que 
acionem e permitam a passagem de novas maneiras de se fazer as coisas no hospital.
O termo dispositivo, aqui empregado, refere-se ao que Deleuze (1990) comentando a 
obra de Foucault define como “uma espécie de novelo ou meada, um conjunto multilinear 
[...], que formam processos sempre em desequilíbrio”. Para Kastrup e Barros (2008), um 
dispositivo se caracteriza pela sua capacidade de romper bloqueios para a criação. Cria 
linhas de fuga, tensiona, movimenta, provoca agenciamentos. Produz conexões que não 
obedecem a nenhum plano pré-determinado, partes que podem se juntar sem fazer um 
todo. Juntar o que antes não tinha relação alguma.
Quando me refiro à mudança organizacional, não cogito qualquer tipo de transformação, 
mas aquelas pautadas: (1) no protagonismo, na corresponsabilidade e na autonomia dos 
sujeitos e dos coletivos; (2) no pensamento que considera a inseparabilidade entre atenção 
e gestão, entre clínica e política, entre produção de saúde e produção de sujeitos; (3) na 
busca por progressivo aumento do grau de transversalidade3. Trata-se de uma forma de 
superação da supremacia de um dos polos de poder envolvidos: sejam as corporações, 
o governo, os “políticos” e até mesmo os usuários. Seria a construção de um cenário 
metaestável, no qual os atores que antes constituíam os polos de uma disputa de poder 
passam a investir como agentes, os quais, ao mesmo tempo em que se esforçam para verem 
seus direitos e seus interesses respeitados e ampliados, buscam a construção de um comum.
3Transversalidade 
neste contexto significa: 
aumento do grau de 
comunicação intra e 
intergrupos; transformação 
dos modos de relação e 
de comunicação entre 
os sujeitos implicados nos 
processos de produção de 
saúde, produzindo como 
efeito a desestabilização 
das fronteiras dos saberes, 
dos territórios de poder e 
dos modos instituídos na 
constituição das relações 
de trabalho (BRASIL, 
2004, p.23).
1Texto inédito. 
Não contou com 
financiamento de 
qualquer espécie. Não 
sofre conflitos de interesse.
2Médico. Mestre em Saúde 
Coletiva. Coordenador do 
PNH/MS é doutorando 
em Saúde Coletiva 
pelo Departamento de 
Medicina Preventiva 
e Social da Faculdade 
de Ciências Médicas 
da Unicamp. E-mail: 
gustavo.nunes@saude.
gov.br

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
55
54
Todavia, esse cenário não é possível mantendo organizações nas quais as estratégias de 
gestão tradicionais tayloristas e neotayloristas constituem o modelo de gestão. Isso porque 
são modos de gestão que: 
[...] se alicerçam no aprisionamento da vontade e na expropriação das possibilidades de 
governar da maioria. Estes sistemas, mais do que comprar a força de trabalho, exigem que 
os trabalhadores renunciem a desejos e interesses, substituindo-os por objetivos, normas 
e objeto de trabalho alheios (estranhos) a eles. [...] Comando e controle pressupõem 
concentração do Poder. [...] E, sem dúvida, a marca central da Organização moderna 
ou pós-moderna continua sendo o autoritarismo. Um autoritarismo, às vezes, revestido 
com palavras doces – parceria, integração, desenvolvimento de RH, flexibilização – mas 
enganosas (CAMPOS, 2005, p. 23)
Desse modo, quando falamos de mudança organizacional, estamos falando de mudanças 
nos modos de se organizar o trabalho e nos modos de se fazer gestão. Não quaisquer modos. 
Estamos nos referindo a modos democratizantes. Estamos falando de propostas de cogestão. 
Nesse sentido, a articulação que pretendo explorar neste texto está nas relações produtivas 
entre clínica ampliada, acolhimento e cogestão, no hospital, resultando em dispositivos de 
produção de saúde, com maior segurança, melhor racionalidade do uso de recursos e de 
sua maior integração com o restante da rede de atenção à saúde.
4.2 Pensar a clínica ampliada no hospital e sua articulação com a cogestão
A proposta da clínica ampliada implica em valorizar e em considerar a multiplicidade 
de vias de entendimento e de ação no processo de conflito/adoecimento/sofrimento. 
Implica, portanto, em uma compreensão ampliada do processo saúde-doença. Isso só é 
possível quando a relação clínica não se prende a uma única possibilidade de abordagem 
do problema. Quando inclui a possibilidade de crítica e de análise em todo o processo 
de cuidado. E também cultiva o desenvolvimento de uma prudência. Por isso, a clínica 
ampliada deve ser sempre compartilhada, desde quando se constrói diagnósticos até 
quando se faz opções terapêuticas (CAMPOS, 2003; CUNHA, 2005; CAMPOS; AMARAL, 
2007).
A clínica ampliada busca qualificar a relação entre sujeitos, a inclusão da possibilidade de 
conflitos, de não entendimentos, de singularidades. A fragilidade de um corpo doente não 
pressupõe o seu assujeitamento. Por mais preparado que seja o profissional de saúde, por 
mais que domine saberes científicos, ele deve entender que seu entendimento das coisas é, 
e sempre será, finito diante da amplitude de seu “objeto” de trabalho: pessoas em contexto. 
A relação que profissional de saúde e usuário se propõem a perseguir na clínica ampliada 
deve partir do entendimento de que cada um deles detém o entendimento finito de 
coisas-diferentes um do outro e igualmente úteis ou inúteis para a resolução do que 
tomam como problema a ser enfrentado. De fato, quando se toma o “objeto de trabalho” 
ampliado (pessoa-contexto) o saber biomédico pode ser tão útil ou tão contraproducente 
ou qualquer gradação entre uma coisa e outra, quanto os saberes acumulados pelo 
conjunto das equipes do hospital, pelo usuário e pelo profissional de saúde. A pertinência 
e a relevância de cada saber disponível devem ser determinadas em ato, a partir do 
contexto e em relação. A prudência desenvolvida, somada a uma inteligência coletiva 
produzida no conjunto das relações clínicas que se desenrolam no hospital e no conjunto 
dos hospitais, nos diz algo significativo sobre como nos antecipar, como melhorarmos os 
modos de fazermos as coisas. Por exemplo, nos alerta a respeito de onde disponibilizar 
um carrinho de assistência à parada cardiorrespiratória e de como distribuir insumos. 
Também, talvez, que cada pessoa internada deveria saber quem é seu profissional de 
referência (ROLLO;  OLIVEIRA, 1997). E mais ainda constatar que a maioria das pessoas 
se recupera melhor e se sente mais confortável durante uma internação quando tem 
direito à visita aberta. Esses aprendizados coletivos a partir de evidências produzidas no 
cotidiano e também trazidas a partir de fontes externas, poderiam se constituir em uma 
inteligência incorporada aos atos de cada trabalhador, gestor e usuário, superando a 
mera reprodução.
Alguém poderia nos dizer que para tudo isso já existe “evidência” e, portanto, essa discussão 
é uma perda de tempo. As evidências disponíveis deveriam ser protocoladas e seguidas 
pelos funcionários do hospital, independente da vontade de cada um. Não são poucas as 
tentativas neste sentido. Mas não estamos saturados de normas e de protocolos que não 
são seguidos? Ou que o são, mas de maneira mecânica e sem crítica? O que será que, 
no trabalho em saúde, não depende da vontade do trabalhador/gestor? Merhy (1997) 
já descrevia o espaço de autogoverno do trabalhador de saúde “que lhe dá inclusive a 
possibilidade de ‘privatizar’ o uso desse espaço, conforme o modelo técnico-assistencial, 
sem ter que prestar conta do quê e de como está atuando”(p.77). 
Como então colocar a vontade do trabalhador/gestor a serviço do SUS e do bom-com-o-
usuário? A gestão frequentemente pretende a missão impossível do controle da vontade do 
trabalhador de saúde. Na proposta da cogestão esse controle não só não é almejado como 
se propõe uma permanente contratualização, que necessariamente deve partir de uma 
negociação também permanente que inclua, de alguma maneira concreta, pelo menos 
parte dos interesses dos trabalhadores, dos usuários e dos gestores. Além disso, a cogestão 
cria uma via para o permanente aprendizado institucional, permitindo a incorporação 
de inovações com maior dinamismo. 

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
57
56
A clínica ampliada implica, portanto, além da ampliação do objeto de trabalho, uma 
forte transformação dos modos de organizá-lo, pois passa a ser fundamental a existência 
de arranjos que privilegiem a continuidade da relação clínica, com responsabilização. 
Para sua operacionalização se torna necessário garantir a possibilidade e a constância da 
comunicação transversal em cada equipe e entre equipes do hospital e da rede assistencial 
regional. Esses movimentos ensejam espaços nos quais se possa produzir inteligência a 
partir das dificuldades, dos conflitos, da invenção de novos problemas, da deliberação 
coletiva de intervenções sobre os modos de trabalhar e de produzir relação e saúde no 
estabelecimento hospitalar. A criação de espaços coletivos de cogestão. É nestes espaços 
que as evidências científicas e os saberes acumulados, a partir da experiência, podem 
compor um sinergismo produtivo e seguro, adaptado a cada processo, a cada parte do 
hospital. Tudo isso pode ganhar grande velocidade e amplitude quando a gestão não só 
participa desse processo, como o comanda e estimula.
Agora podemos visualizar com mais clareza a articulação entre clínica ampliada e 
cogestão e começar a considerar os impactos desse agenciamento na produção de saúde 
de um hospital, na sua capacidade de gestão e na sua capacidade de formar redes 
regionalmente. O que a clínica ampliada faz – se é que se pode resumir – é atualizar, 
em maior amplitude, a multiplicidade de maneiras de se pensar e de se agir sobre os 
processos de adoecimento e de cuidado. Por si só esse tipo de ampliação poderia causar 
apenas imobilismo tornando os problemas grandes demais. Entretanto, quando o contexto 
instituído nos modos de fazer clínica é o da fragmentação dos saberes e do trabalho, do 
especialismo, da prescrição, da automatização do trabalho/das relações e da infantilização 
do usuário, a proposta da clínica ampliada pode fazer passar novas possibilidades para 
velhos hábitos, novas perspectivas para o envolvimento afetivo, religando as pessoas a 
objetos de investimento que valham mais a pena, provocando muitas vezes uma espécie 
de encantamento. Algo que me parece muito próximo do que Gastão Campos (2000) 
denominou de “efeito Paideia”. Todavia, falta um elemento importante. Sem o qual, 
esse movimento pode acontecer de maneira reservada, mais circunscrito à relação gestor-
trabalhador, correndo o risco de se tornar algo pouco autêntico, um incremento quase 
cosmético, com baixo impacto na relação com o usuário. Algo que exige a publicização 
do que se faz para dentro das paredes da organização – o acolhimento.
4.3 Pensar o acolhimento e sua articulação com a cogestão no hospital
O acolhimento é uma das referências ético-estético-políticas da PNH (BRASIL, 2009). 
Refere-se a um compromisso coletivo em cultivar os vínculos de maneira responsável, 
reconhecendo e incluindo diferenças, estimulando a coprodução de autonomia e a 
valorização da vida em todos os encontros produzidos nos serviços de saúde. É claro que 
acolher refere-se à maneira como recebemos as pessoas nos serviços e como incluímos suas 
demandas e necessidades. Mas antes e além disso, acolher diz respeito ao modo de relação, 
de produzir encontros. Implica não apenas em atitudes que se julgue “acolhedoras”. Mas 
em uma atenção especial ao tempo oportuno dos encontros, aos ritmos e fluxos de afetos, 
às necessidades em jogo, ao contexto, às técnicas de conversa (TEIXEIRA, 2003), aos modos 
de vida que se encontram e se confrontam. O hospital só pode ser inclusivo quando os 
encontros que se produzem entre os usuários e o hospital são, na sua maioria, inclusivos. 
Um estabelecimento só pode afirmar que produz saúde, quando é possível constatar que 
a maioria dos encontros que acontecem com seus usuários são produtores de saúde.
Poderíamos pensar o acolhimento em termos de uma capacidade-acolhedora. O que 
é preciso ou pode ser feito para que um serviço de saúde aumente sua capacidade-
acolhedora? Reorganizar processos nas portas de entrada do hospital, evitando que os 
usuários entrem em múltiplas filas para realizar seu “atendimento”, tem algum impacto 
positivo na sua capacidade-acolhedora? Talvez uma modificação da ambiência, nas salas 
de espera e nas diferentes alas do serviço? Permitir a existência de conversas mais frequentes 
entre profissionais, pacientes e familiares? Colocar uma boa cadeira no consultório do 
pronto-socorro? Melhorar a sinalização? Fazer pesquisas de satisfação? Disponibilizar um 
profissional que aborde os usuários que estão desorientados? Oferecer recreação para as 
crianças, enquanto esperam? Cada uma dessas propostas pode ter impacto. Possivelmente! 
Mas algumas terão mais sentido em serem adotadas do que outras, a depender do contexto. 
Será preciso muitas vezes “customizar” as propostas de modificações na organização do 
trabalho, na organização e nas condições físicas do estabelecimento, nas disposições afetivas 
para os encontros para se obter real ampliação da capacidade-acolhedora. Há caminhos, 
sem dúvida! O primeiro passo é entender que as soluções podem partir inclusive das próprias 
pessoas que passam boa parte do seu tempo no hospital: usuários, trabalhadores, gestores. 
Pensar acolhimento pode significar pensar mais do que um novo artifício para “organizar 
a demanda”, muito embora isso também possa ser fundamental. Trata-se de pensar-se 
no trabalho de produzir relações acolhedoras coletivamente. O acolhimento pode, nessa 
perspectiva, ser tomado como um efeito e um conjunto de processos que desembocam em 
uma ampliação da capacidade-acolhedora do hospital.
Nesse sentido, o acolhimento pode se traduzir em um movimento, mais um dispositivo, 
que força a passagem de novos sentidos para o trabalho no hospital, exigindo, de 
modo semelhante ao que foi dito da clínica ampliada, sua reorganização e sua efetiva 
transformação. Os espaços coletivos de cogestão serão aqui também cruciais, pois não 
é possível gerir verticalmente (de fora) todos os conflitos e dificuldades que surgem ao 
se “implementar” o acolhimento. Esses espaços são fundamentais como promotores e 
efetivadores de análise e deliberação de ações para o enfrentamento das dificuldades 
surgidas cotidianamente a partir do encontro com o usuário. 

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
59
58
Uma pausa estratégica neste texto, no caso de algum interlocutor estar pensando que seria 
melhor não tratar desse tal acolhimento, já que produz tanto conflito e dificuldade assim.
A implementação do acolhimento, ou melhor, a implementação de medidas que 
ampliem a capacidade-acolhedora de um serviço de saúde, não gera por si própria 
todos os conflitos. Eles sempre estiveram lá, no cotidiano do trabalho em saúde. Não 
fosse isso, os trabalhadores de saúde não adoeceriam tanto como adoecem atualmente. 
E não haveria uma só queixa com relação ao serviço prestado pelos estabelecimentos 
de saúde. O que acontece muitas vezes é que os conflitos são negados e/ou abordados 
como se fossem apenas decorrentes da pessoa que atende ou que é atendida em um 
serviço. Pensar o acolhimento inclui novas variáveis processuais nessa abordagem dos 
conflitos, sem desresponsabilizar as pessoas. Essas variáveis novas de análise ensejam pensar 
na organização do trabalho e nos modos de gestão. Articulamos assim acolhimento e 
cogestão. É a criação de espaços coletivos de cogestão que faz expressar, que evidencia 
os conflitos. Não para negá-los, mas para afirmá-los. Para que possam ser enfrentados 
e, no mínimo, extrair deles algum entendimento e alguma prudência, melhorando as 
condições de trabalho e a produção de saúde.
4.4 A articulação clínica ampliada, acolhimento e cogestão no hospital
A partir do que foi dito até aqui, poderíamos definir a articulação clínica ampliada, 
acolhimento e cogestão como um dispositivo de dispositivos ou um agenciamento complexo 
(DELEUZE, 1996). Poderíamos começar por um ou por outro, mas teríamos todo o efeito 
esperado de transformação quando os três “agem” juntos. Ao se introduzir as ofertas da 
clínica ampliada, do acolhimento e da cogestão em um hospital, não é possível precisar 
em que momento “a coisa vira”, aquele ponto limite que quando ultrapassado, as 
transformações acontecem. Pensar clínica ampliada deve implicar em pensar acolhimento 
e cogestão e vice-versa nas outras combinações possíveis. Não se trata de um pacote 
pronto, mas de um conjunto articulado de referências que compartilham de um mesmo 
eixo ético, estético e político, assim como outras ofertas da PNH. Isso porque há um perigo 
quando se toma uma dessas ofertas isoladamente e de forma incremental. Quando, por 
exemplo, propõe-se a clínica ampliada ou o acolhimento como melhorias, muitas vezes 
partindo da vontade de um gestor ou de um grupo de trabalhadores de maneira isolada 
e ao largo do debate aberto com os outros atores envolvidos. As consequências podem 
ser desastrosas.
Consideremos uma situação na qual os trabalhadores iniciam um processo de ampliação 
da clínica de maneira isolada. Mas todos os trabalhadores do hospital atuam no regime 
de plantão. Os profissionais são contratados de maneira precária. Não há reuniões de 
equipe. A passagem de plantão não é feita em equipe. Cada profissional atua de maneira 
segmentada. Não há trabalhadores horizontalizados, que atuam em jornada semanal, 
responsáveis por estabelecer referências de vínculo e cuidado continuado aos pacientes. 
Não há nenhuma forma de integração constituída com outros serviços da rede de saúde. 
Os profissionais de áreas distintas do hospital só se comunicam por meio de formulários 
de encaminhamentos e de interconsulta, muitas vezes apenas com a identificação de 
matrícula do paciente. Como será possível fazer clínica ampliada nesse serviço, sem 
alterar essa realidade? Como ficará a vida para aquele profissional que entendeu o 
espírito da clínica ampliada, deseja fazer de outro modo, mas o contexto é extremamente 
desfavorável? Restará a ele ir embora ou ressentir-se, pois quem apreende o “espírito 
da coisa” dificilmente consegue permanecer bem estando submetido a uma prática de 
saúde degradada.
Consideremos a mesma situação, mas desta vez com a intenção de implantar o 
acolhimento no serviço, também de maneira isolada. Somemos, hipoteticamente, às 
condições anteriormente descritas uma péssima ambiência. A ausência completa de 
espaços para trocar com colegas e apoiadores as dificuldades cotidianas de trabalhadores 
em suas tentativas de encontrar as pessoas e procurar fazer algo concreto a respeito. 
Alguém chega e faz a proposta salvadora: implantar o acolhimento! Tudo vai melhorar! 
A demanda será controlada! E o discurso do acolhimento começa a assumir tonalidades 
de pregação messiânica. E as pessoas começam a achar que se não forem “acolhedoras” 
serão menos “boas”. Sabe-se que muitas vezes quem vai para o front das “triagens” e 
dos “posso ajudar” são aqueles trabalhadores com menor poder na organização e que 
com a mesma frequência existem os “bacanas” que jamais se propõem a “sujar suas 
mãos” com esse tal de acolhimento. Então, “implantar o acolhimento” nessas condições, 
em uma versão reduzida, isolada e parcial, não seria como oferecer em sacrifício pessoas 
consideradas “menos importantes”? Em nome de que? De quem?
Salvo a caricatura desenhada com a intenção de provocar o leitor, quem é que circulando 
por serviços de saúde, já não viveu algo próximo? Como evitar cair nesse tipo de 
incrementalismo? É preciso ofertar a PNH e não apenas técnicas parciais instrumentais. 
Trata-se de reforçar a ideia de uma contratualização entre entes parceiros e autônomos 
que cooperam para a implementação de uma política proposta e não um uso incremental, 
algumas vezes ingênuo, algumas vezes oportunista das suas ofertas. A participação de 
gestores, de trabalhadores e de usuários de maneira ativa é fundamental em qualquer 
iniciativa de inscrever a PNH com seus princípios, diretrizes e dispositivos em um serviço 
de saúde.

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
61
60
4.5 Considerações finais
Existe acúmulo de evidências (CECÍLIO, 1994, 1997; ROLLO; OLIVEIRA, 1997; BERNARDES 
et al, 2007; ARAÚJO; RATES, 2008; ALVES, 2009) que indicam algumas estratégias para 
a efetiva transformação de hospitais em serviços de saúde potencialmente mais seguros 
para os usuários, mais produtores de saúde e menos produtores de sofrimento para seus 
trabalhadores e gestores. 
Alguns arranjos como a adoção de sistemas de cogestão, a partir de espaços coletivos 
deliberativos e colegiados de gestão, podem promover o envolvimento do trabalhador 
com os problemas de gestão e melhorar a fixação destes profissionais, assim como melhorar 
sua capacidade resolutiva. A organização por equipes de referência e de apoio matricial, 
constituindo unidades produtivas, promovendo a construção de projetos terapêuticos 
singulares (OLIVEIRA, 2008), pode favorecer a continuidade do cuidado, diminuir o 
efeito negativo e desresponsabilizante da fragmentação e da excessiva especialização dos 
saberes. A adoção de mecanismos de transferência responsável do cuidado tem diminuído 
reinternações e ampliado a capacidade de comunicação intra e extraequipes, fortalecendo 
a integração das redes de atenção locorregionais. A transformação da ambiência das 
unidades hospitalares de forma participativa e coletiva tem provocado a emergência de 
novos sentidos para os espaços de cuidado (PESSATTI, 2008). 
As indicações são muitas, assim como os projetos em disputa. Os problemas crônicos de 
financiamento insuficiente e aqueles interfaceados com a própria constituição do pacto 
social que funda o próprio SUS, também interferem ativamente nos modos de se constituir 
a atenção hospitalar no Brasil. O desafio de tornar o hospital em serviços humanizados e 
voltados para eventos críticos na saúde das pessoas não é novo. Todavia, as experiências 
exitosas de implementação da clínica ampliada, do acolhimento, da cogestão e de outras 
ofertas, têm demonstrado que as referências teórico-metodológicas adotadas pela PNH 
podem se converter em efetivos dispositivos de mudança, trazendo novos argumentos 
para a defesa de suas referências éticas, estéticas e políticas.
Referências
ALVES, F. L. A organização da gestão e do trabalho em saúde no Hospital de 
Clinicas da Universidade Estadual de Campinas (HC-Unicamp): propostas 
para modelo de atenção hospitalar. Dissertação de Mestrado. Orientador: Gastão 
Wagner de Sousa Campos. Departamento de Medicina Preventiva e Social. Faculdade 
de Ciências Médicas. Universidade Estadual de Campinas. Campinas, SP. 2009
BERNARDES, A. et al. Os ruídos encontrados na construção de um modelo democrático 
e participativo de gestão hospitalar. Ciênc. saúde coletiva [online], v. 12, n. 4, p. 861-
870, 2007. ISSN 1413-8123.
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Política Nacional de 
Humanização da Atenção e Gestão do SUS. Acolhimento e classificação de risco 
nos serviços de urgência. Brasília: Ministério da Saúde, 2009. ISBN 978-85-334-1583-6
BRASIL. Política Nacional de Humanização. Documento base para gestores e 
trabalhadores do SUS. Brasília: Ministério da Saúde, 2004.
CAMPOS, G. W. S; Amaral, M. A. A clínica ampliada e compartilhada, a gestão 
democrática e redes de atenção com referências teórico-operacionais para reforma do 
hospital. Ciênc. Saúde Colet., [S. l.], v. 12, n. 4, p. 849-59, 2007.
______. A clínica do sujeito: por uma clínica reformulada e ampliada. In: SAÚDE Paidéia. 
São Paulo: Hucitec, 2003. p. 51-67.
______. Um método para análise e cogestão de coletivos: a construção do sujeito, 
a produção de valor de uso e a democracia em instituições: o método da roda. 2. ed. 
São Paulo: Hucitec, 2005.
CECÍLIO, L. C. O. O desafio de qualificar o atendimento prestado pelos hospitais 
públicos. In: MERHY, E. E.; ONOCKO, R. (Orgs.). Agir em saúde: um desafio para o 
público. São Paulo: Hucitec; 1997. 
CUNHA, G. T. A construção da clínica ampliada na atenção básica. São Paulo: 
Hucitec, 2005.
DELEUZE, G. ¿Qué es un dispositivo? In: DELEUZE, G. Michel Foucault, filósofo. 
Barcelona: Gedisa, 1990. p. 155-161
DELEUZE, G. Desejo e prazer. In: PELBART, Peter Pál; ROLNIK, Suely (Org.), Cadernos 
de Subjetividade, Núcleo de Estudos e Pesquisas da Subjetividade do Programa de 

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
63
62
Estudos Pós-Graduados em Psicologia Clínica da PUC-SP, São Paulo, num. especial, p. 
13-25, jun. 1996.
KASTRUP, V.; BARROS, R. B. Movimentos-funções do dispositivo na prática da 
cartografia. In: PASSOS, E.; KASTRUP, V.; ESCÓSSIA, L. (Orgs.). Pistas do método da 
cartografia: pesquisa-intervenção e produção de subjetividade. Porto Alegre: Sulina. 
2009.
MERHY, E. E. Em busca do tempo perdido: a micropolítica do trabalho vivo em saúde. 
In: MERHY, E. E.; ONOCKO, R. (Org.). Agir em saúde: um desafio para o público., São 
Paulo: Hucitec, 1997. p. 71-112.
OLIVEIRA, G. N. O projeto terapêutico e a mudança nos modos de produzir 
saúde. São Paulo: Hucitec, 2008.
PESSATTI, M. P. A intercessão arquitetura e saúde. Dissertação de Mestrado. 
Orientador: Sergio Resende Carvalho. Departamento de Medicina Preventiva e Social. 
Faculdade de Ciências Médicas. Universidade Estadual de Campinas. Campinas, SP. 
2008. 
ROLLO, A.; OLIVEIRA, R. C. É possível construir novas práticas assistenciais no hospital 
público? In: MERHY, E. E.; ONOCKO, R. (Orgs). Agir em saúde: um desafio para o 
público. São Paulo: Hucitec; 1997.
TEIXEIRA, R. R. O acolhimento num serviço de saúde entendido como uma 
rede de conversações. In: PINHEIRO, R.; MATTOS, R. A. (Orgs.). Construção da 
integralidade: cotidiano, saberes e práticas em saúde. Rio de Janeiro: UERJ; IMS; 
Abrasco, 2003. p. 89-111.
Considerações sobre o 
processo de humanização 
no HU de Dourados – MS
Catia Paranhos Martins 1
Cristina Amélia Luzio 2
5

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
65
64
RESUMO
Buscamos problematizar aqui nossa experiência profissional no Hospital 
Universitário de Dourados – MS onde tínhamos como meta trabalhar na efetivação 
da Política Nacional de Humanização da Atenção e da Gestão – HumanizaSUS 
(PNH). Vamos dialogar com duas diretrizes, o Acolhimento e a Clínica Ampliada, 
a partir de nossas vivências cotidianas. Recorremos também ao pensamento de 
Foucault para apontar a tensão entre a racionalidade hegemônica e as apostas 
e propostas da PNH. Em nosso trabalho com a Política visualizamos a abertura 
para novos modos de fazer saúde e o exercício de graus maiores de autonomia em 
que as pessoas não eram mais coadjuvantes ou meros expectadores desse processo. 
5.1 Considerações iniciais
Esta reflexão é um recorte de nossa pesquisa de Mestrado em Psicologia pelo Programa 
de Pós-Graduação da Unesp/Assis. Temos o objetivo de problematizar nossa experiência 
profissional no Hospital Universitário de Dourados – MS, onde tínhamos como meta 
trabalhar na efetivação da Política Nacional de Humanização da Atenção e da Gestão 
– HumanizaSUS (PNH). 
Dividimos este texto em dois momentos. Primeiro, apresentamos algumas delimitações 
para demarcar nossa temática. Depois, buscamos dialogar com as diretrizes da PNH, 
Acolhimento e Clínica Ampliada, a partir de nossas vivências cotidianas.  
A qualidade da atenção e da gestão, nomeadas ou não como a preocupação com a 
humanização, está sendo discutida por importantes pensadores que compõem o movimento 
da Reforma Sanitária brasileira, através de diferentes orientações teóricas, que representam 
a amplitude com que o tema é abordado, tais como: as discussões sobre a modelagem “Em 
Defesa da Vida” e “Saúde Paidéia” realizadas por Gastão W. de Souza Campos (2000); as 
discussões sobre o cuidado e a busca pela felicidade segundo Ricardo Ayres (2004; 2006); 
o processo comunicacional por Suely Deslandes (2004; 2006); os apontamentos sobre a 
humanização como transformação dos processos de subjetivação vigentes por Rosana 
Onocko Campos (2003; 2004); as redes dialógicas para Ricardo Teixeira (2005); a luta 
por cidadania e a repolitização das relações na saúde por Regina Benevides e Eduardo 
Passos (2005; 2005b; 2006); a micropolítica do trabalho vivo e as tecnologias (duras, 
leve-duras e leves) em saúde propostas por Emerson Merhy (2005); as contribuições de 
Cláudia A. B. Neves (2009) a partir do anti-humanismo de Nietzsche; as problematizações 
sobre a gestão e o direito à saúde realizadas por Tarso Puccini e Luiz C. Cecílio (2004); as 
aproximações entre a humanização e o biopoder com Antonio Lancetti (2008); a construção 
da integralidade do cuidado por Rubem Mattos (2003); e Dário Pasche e Eduardo Passos 
(2008) refletindo no interior da máquina do Estado, dentre vários outros. 
A plasticidade, a polissemia e a interdisciplinaridade são concomitantes às polêmicas, aos 
desafios e às mudanças paradigmáticas que a temática da humanização exige e já foram 
apontados pelos autores citados acima. 
Portanto, o movimento em torno da humanização das práticas abarca uma amplitude 
de discussões, tais como: a qualidade do serviço (eficiência, eficácia, efetividade, equidade, 
acesso, qualidade técnico-científica e etc.2); relações interpessoais; os direitos dos usuários; 
a interface atenção/gestão; o trabalho em saúde e a saúde do trabalhador; o Estado de 
direito e o direito à saúde; a dimensão política do fazer saúde; novas delimitações de saúde 
e doença na superação do paradigma biomédico; a medicalização da vida, entre vários 
outros aspectos do campo da Saúde Coletiva. 
1 Psicóloga, mestre em
Psicologia e doutoranda
UNESP - Assis 
Consultora do PNH. 
E-mail:catiaparanhos@
hotmail.com
2Psicóloga, Livre Doscente
em Saúde Mental e Saúde 
Coletiva UNESP.
2Componentes agrupados 
no conceito de qualidade 
para Santos-Filho 
(BRASIL, 2006b).

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
67
66
5.2 A Política Nacional de Humanização – HumanizaSUS como desvio
A Política Nacional de Humanização da Atenção e da Gestão – HumanizaSUS (PNH) foi 
criada em 2003 a partir do reconhecimento das experiências inovadoras na Rede SUS. A 
Política realizou, em 2004, o 1° Seminário Nacional de Humanização, em Brasília, com o 
prêmio “David Capistrano: O SUS que dá certo”. Desde então, é através das experiências 
positivas, concretas e vividas nos equipamentos de saúde pelos trabalhadores, usuários e 
gestores por todo o país que a PNH se respalda, aglutina forças e fomenta novas práticas 
em saúde.
A partir do “SUS que dá certo”, a humanização ascende à condição de política pública, 
deixando de ser opção de uma determinada gestão ou partido político. A Política é criada 
sem portarias, com o intuito de estar presente no interior destas e das demais políticas de 
saúde, e também enfatizando que os processos de humanização são determinados pelas 
características locais de cada realidade, não podendo ser generalizáveis. 
A PNH é composta pelo Documento Base da Política Nacional de Humanização para 
Gestores e Trabalhadores do SUS (BRASIL, 2004; 2008) e pelas Cartilhas temáticas 
que representam um marco teórico orientador da Política, sistematizando as marcas, 
estratégias gerais e diretrizes. 	 A humanização é delineada como “(...) a valorização dos 
diferentes sujeitos implicados no processo de produção de saúde: usuários, trabalhadores e 
gestores” (BRASIL, 2004, p. 8), propondo “(...) mudanças nos modelos de atenção e gestão 
dos processos de trabalho tendo como foco as necessidades dos cidadãos e a produção 
de saúde” (idem, p. 15) na busca por efetivar o SUS. Os princípios norteadores da PNH 
são transversalidade, indissociabilidade da atenção e da gestão e produção de sujeitos 
autônomos, protagonistas e corresponsáveis pelo processo de produção de saúde. (BRASIL, 
2008). 
Através dos documentos oficiais da PNH, podemos visualizar as mudanças, as transformações 
e o amadurecimento da proposta desde seu lançamento, em 2003. A Política é considerada 
como uma “obra aberta” (HECKERT et al., 2009; PASSOS; PASCHE, 2008), que está 
construindo seu curso a partir da inclusão de diversas experiências de trabalho nos serviços, 
das inovações no campo da Saúde Coletiva e fazendo jus ao método como modo de 
caminhar. Como “obra aberta”, a Política busca um permanente processo de reinvenção 
de nós mesmos, de nossas práticas profissionais e do mundo que nos cerca. Trata-se de 
uma Política que tem como meta disparar processos de mudança e, por isso, não pode ser 
estanque e tampouco engessar e cristalizar o fazer saúde e o/a homem/mulher comum. 
A Política toma como desafio superar os obstáculos enfrentados no processo de construção 
do SUS ao problematizar a gestão dos serviços de saúde e, ao mesmo tempo, a prática do 
trabalhador. Visa então contrapor o discurso hegemônico, potencializando e criando espaços 
de trocas onde pessoas com valores, hábitos e saberes diferentes encontrem, conjuntamente, 
saídas para os problemas do cotidiano. 
5.3 Dourados e o Hospital Universitário
A cidade de Dourados está localizada no sul do Mato Grosso do Sul e possui 200 mil 
habitantes. É a segunda maior cidade do estado em população ficando atrás somente 
da capital, Campo Grande. A cidade compõe junto com outros 35 municípios a região 
da Grande Dourados. De terra de índio, a cidade foi durante a década de 1970 marcada 
pelo desenvolvimento da agroindústria que se tornou a base da economia, desde então. 
A monocultura de grãos para exportação divide espaço com a criação de gado e com o 
aumento da plantação da cana-de-açúcar com as instalações de usinas de álcool na região. 
O estado possui a segunda maior população indígena do país com aproximadamente 40 
mil índios. Em Dourados, há predominância das etnias Guarani-Kaiowá e Terena, sendo as 
aldeias localizadas há poucos quilômetros do centro urbano. Soma-se a essa característica, 
a proximidade com o Paraguai promovendo o trânsito livre entre os habitantes dos dois 
países através da fronteira seca.  
O Hospital Universitário de Dourados (HU) é um hospital público, 100% SUS, de portas-
fechadas, referência em baixa e média complexidade (cirurgias eletivas, atendimento em 
30 especialidades e serviço de diagnóstico) para 35 municípios da região.
Fizemos parte do HU no período de junho de 2004 a janeiro de 2008. Ouvimos de usuários 
e funcionários muitas histórias a respeito de desvios de verbas e equipamentos, conflitos 
político-partidários e várias inaugurações sem sucesso. A estrutura física de 13.000 metros 
horizontal construída há mais de duas décadas estava, em sua maior parte, desativada. 
O hospital era um grande “elefante branco” no qual funcionavam, desde 2002, somente 
o ambulatório de especialidades, e o serviço de diagnóstico. Participamos do processo 
final de estruturação da instituição, que inaugurou os primeiros 50 leitos de internação no 
final de julho de 2004 e que, depois, foram gradativamente aumentando. A capacidade 
hospitalar instalada chegou a alcançar 170 leitos e depois retrocedeu para 114 leitos com 
500 funcionários em seu quadro. 
Iremos neste texto problematizar a nossa experiência profissional dialogando com as 
diretrizes: Acolhimento e Clínica Ampliada. As curtas histórias que contamos trazem a nossa 
vivência e o exercício feito ao longo dos últimos anos na efetivação da PNH. 

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
69
68
5.4 O acolhimento como valor na produção de saúde
O Acolhimento, uma das diretrizes da PNH, visa melhorar a qualidade do atendimento 
prestado, aumentar a eficácia das nossas ações de saúde e propiciar relações interpessoais 
mais respeitosas. É um valor a ser construído e exercitado diariamente por todos os 
profissionais, tanto da assistência quanto da gestão.  
Para a Política,
o acolhimento é um modo de operar processos de trabalho em saúde 
de forma a atender a todos que procuram os serviços de saúde, ouvindo 
seus pedidos e assumindo no serviço uma postura capaz de acolher, 
escutar e pactuar respostas mais adequadas aos usuários. Implica prestar 
um atendimento com resolutividade e responsabilização, orientando, 
quando for o caso, o paciente e a família em relação a outros serviços 
de saúde para a continuidade da assistência, estabelecendo articulações 
com estes serviços para garantir a eficácia destes encaminhamentos 
(BRASIL, 2006, p. 89).
Segundo Neves (2009), o acolhimento é a “liga fundamental” das relações estabelecidas 
entre os usuários, trabalhadores e gestores no processo de produção do cuidado em saúde. O 
acolhimento da diversidade na produção de saúde torna-se um reorganizador das práticas 
e dos processos de trabalho, não tem local fixo para acontecer ou pessoa pré-determinada, 
tampouco pode ser reduzido à recepção ou à triagem. Sua localização está entre os sujeitos, 
nas relações cotidianas que acontecem nos serviços de saúde e requer, sobretudo, uma 
postura ética dos trabalhadores. 
No HU, uma instituição de porta-fechada, ou seja, sem pronto-socorro, essa diretriz da 
PNH foi moldada a partir das especificidades locais. Participamos da implantação do 
Acolhimento da Porta de Entrada cujo objetivo era o de estimular e facilitar o contato 
entre a instituição e os usuários. O trabalho era desenvolvido por funcionários e estagiários, 
devidamente identificados e capacitados, que ficavam na área externa (12 recepções), para 
receber os usuários, esclarecer dúvidas em relação ao atendimento e fazer o direcionamento 
ao setor competente. Pelo fato de o ambulatório de otorrinolaringologia ser referência para 
essa macrorregião, havia uma grande demanda de usuários deficientes auditivos. Então, 
o Acolhimento destes usuários era realizado por um profissional que foi capacitado pela 
instituição para ser intérprete de Libras e auxiliar na comunicação.
Organizamos, também, um momento para apresentar as ações da humanização, contar 
a história e as normas da instituição para os ingressantes. Esta ação foi denominada de 
Acolhimento dos Estagiários, Acadêmicos e Funcionários Novos. No contrato de estágio 
firmado entre o hospital e as instituições de ensino, esse momento era condição primeira para 
o início das atividades acadêmicas e também para visitação. Esta ação foi se configurando 
como um momento de boas vindas para os novos profissionais e de troca com os estagiários. 
Após o período de estágio, eles nos davam uma devolutiva do aprendizado na instituição, 
faziam críticas e sugestões. 
A diretriz Acolhimento orientava nosso trabalho também na busca por melhorar a qualidade 
da assistência aos usuários indígenas. O HU é referência para toda a região sul do estado, 
possuindo aproximadamente 40 mil índios. Em 2005, a morte de várias crianças indígenas 
por desnutrição ganhou repercussão nacional e internacional, e a gestão do hospital assumiu 
o compromisso de realizar o atendimento de pediatria. Num esforço coletivo, a Unidade 
Pediátrica foi inaugurada, antes do previsto, para receber essas crianças. 
Uma parceria entre a direção e a Fundação Nacional de Saúde (Funasa) promoveu a cessão 
de um auxiliar de enfermagem indígena que trabalhava como intérprete, auxiliando-nos 
no Acolhimento da Porta de Entrada, e também de uma nutricionista para acompanhar 
a evolução dos pacientes indígenas. Os profissionais da Funasa buscavam com seu trabalho 
o respeito às diferenças culturais. 
O Acolhimento aos usuários indígenas era muito mais que a mera tradução do guarani 
para o português. No dia a dia, o intérprete nos ensinava valores de outra cultura como, 
por exemplo,  o receio das mães/pais em deixarem seus filhos no “hospital dos brancos”, 
o dilema de acompanhar um filho deixando os outros sem cuidado na aldeia, as longas 
distâncias que muitas pessoas tinham que percorrer para ter acesso ao serviço de saúde, 
como era estar num espaço no qual as pessoas falavam outra língua, o paciente que “foge”, 
as diferenças dos hábitos alimentares, de higiene e etc. As diferenças culturais causavam 
conflitos, e não eram poucos, mas também promoviam encontros e espaços de aprendizado 
para todos os envolvidos. Este é um exemplo de que a humanização se dá na micropolítica, 
de que nos encontros era possível desconstruir a frieza e a impessoalidade que comumente 
marcam o hospital e que nós, trabalhadores, portamos uma tecnologia das mais poderosas, 
as  tecnologias-leves (MERHY, 2005), na produção do cuidado em saúde.     
São princípios da PNH o respeito e o acolhimento da diversidade na produção de saúde 
e pelo exercício da autonomia e protagonismo de usuários e trabalhadores. No entanto, 
temos a hegemonia do saber biomédico que, segundo Guttierez (2007) e Mendes (1999), 
através da medicina flexneriana tem os seguintes valores: o biologicismo, que reduz 
o processo saúde/doença não levando em conta os componentes subjetivos, culturais 
e sociais; o mecanicismo, que considera o homem uma máquina previsível capaz de 
controlar as variáveis que o fazem adoecer; e o individualismo, que enxerga o corpo do 
indivíduo particular, responsável em si pela sua saúde. Mendes (1999) também enfatiza a 

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
71
70
especialização, que promove a fragmentação do processo de produção e do produtor; 
a tecnificação como forma de organizar a produção e o objeto de conhecimento; e o 
curativismo, ilustrado pelo autor através da mitologia grega, e da qual também se utiliza 
para nos contar que Escapulário, Deus da Medicina, teve as filhas Panacéia (a cura para 
todos os males) e Higéia (higiene), que deveriam ser cúmplices, mas se tornaram rivais.
Temos então um campo de tensão entre o saber hegemônico e a aposta radical da PNH 
na promoção de novos modos de fazer e cuidar em saúde. As ações citadas anteriormente 
para contemplar a diretriz “Acolhimento” formam estratégias construídas coletivamente 
no HU de Dourados para enfrentar modos e valores instituídos.   
 
5.5 Outros modos de fazer clínica 
Foucault (2006), em O nascimento da clínica, apresenta uma análise da medicina clássica 
e as mudanças que fizeram com que o conhecimento médico ganhasse o status de científico 
no final do século XVIII. O autor faz uma crítica aos aspectos reducionistas e organicistas 
da medicina moderna exemplificando que essa deixou de ser classificatória com influência 
na botânica, e passou a ser pautada na anatomia-clínica com a dissecação dos cadáveres. 
A pergunta inicial entre o médico e o doente era, no século XVIII, “o que é que você tem?” 
(2006, p. XVI) e transforma-se em “onde lhe dói?” (idem) no século seguinte. Até o século 
XVIII havia a possibilidade de cada pessoa ser médico de si mesmo, pois essa prática podia 
“conceder grande destaque ao regime, à dietética (...), a toda uma regra de vida que o 
indivíduo impunha a si mesmo” (idem, p. 38). 
Já no século XIX a medicina regula-se pela normalidade opondo o normal ao patológico, o 
sadio ao mórbido. O homem tornou-se objeto do conhecimento científico e a verdade de 
sua doença passou a ser procurada no interior do corpo doente. Então, a doença passou a 
ser uma experiência produzida no interior, no entanto, antes da anatomia, era da ordem 
fora, como a peste, a lepra ou a possessão. 
Deste modo, foi “no início do século XIX, que os médicos descrevem o que, durante séculos, 
permanecera abaixo do limiar do visível e do enunciável” (idem, p. VIII). Assim: 
o espaço de configuração da doença e o espaço de localização do mal 
no corpo só foram superpostos, na experiência médica, durante curto 
período: o que coincide com a medicina do século XIX e os privilégios 
concedidos à anatomia patológica. Época que marca a soberania do 
olhar (p. 2, idem).
A produção do conhecimento clínico, essencial à formação médica, e o hospital são 
instituições que surgem de modo tático entre ricos e pobres, visto que “o hospital onde se 
cura os pobres [é] a clínica, onde se formam os médicos” (2006, p. 125) que, por sua vez, 
curam os ricos em suas casas. A soberania do olhar complementa-se com outras estratégias 
do poder disciplinar e do poder pastoral3 na medicalização do hospital.  
Temos duas instituições de saúde, a clínica e o hospital, que são indissociáveis para Foucault 
e que poderiam nos levar a crer que o conhecimento médico, com as contribuições da 
anatomia, é uma prática individual. Foucault demonstra, no entanto, que apesar de sua 
penetração no interior das relações de mercado, a medicina científica é uma “tecnologia do 
corpo social” (2007, p. 79), uma prática social que, de modo estratégico, atinge indivíduos 
e população ao mesmo tempo.
Ao trazer o pensamento de Foucault nosso intuito foi de demonstrar, de forma breve, 
a complementaridade entre a clínica e o hospital, e a transformação que a anatomia 
promove no olhar e na prática médica que passam a ser regulados pelo que é normal ou 
patológico (FOUCAULT, 2006; 2007; 2008; 2008b). Esses apontamentos estão atrelados 
às características da racionalidade hegemônica a partir de Guttierez (2007) e Mendes 
(1999), que descrevemos ao problematizar a diretriz “Acolhimento”.  
Temos então relações na assistência à saúde que estão marcadas pela dissimetria e 
a ausência de diálogo (CAPONI, 1998; 2000). Nessas, os participantes têm posições 
determinadas, a saber, um cuidador e alguém a ser cuidado. Usuários e trabalhadores 
estão em lados opostos. De um lado, há um profissional que detém o saber para curar, e 
do outro lado há um usuário que, somente quando for consultado, deve confessar tudo o 
que sabe. Há, assim, forte tendência à exclusão do outro, uma vez que o profissional da 
saúde sabe de antemão o que é melhor para o seu paciente; é treinado para, a partir da 
queixa, diagnosticar e intervir na cura do corpo doente. 
A obediência, característica central do poder pastorado, tornou rotineiro renunciar à 
vontade própria e submeter-se a alguém. O trabalhador espera a obediência e relaciona-se 
com a patologia, com a predominância dos aspectos biológicos, em detrimento do sujeito 
portador de sofrimento. 
Visualizamos, assim, as estratégias de poder que “reproduzem e afirmam um tipo de 
racionalidade fundada em distinções subordinantes, que excluem e anulam a existência de 
vínculos legítimos entre iguais” (CAPONI, 2000, p. 13), no entanto, “insistem em aparecer sob 
a forma de um desapaixonado e necessário ‘humanismo’” (idem, 1998, p. 3). Deste modo, 
as práticas em saúde controlam e vigiam ao mesmo tempo em que prometem o contrário. 
Para nós, destacar a dissimetria não significa almejar uma igualdade idealizada entre 
3 O poder pastoral é um 
modo de relação entre 
Deus e os homens cujos 
traços foram encontrados 
por Foucault no Oriente, 
mas foi o Cristianismo 
que promoveu com 
originalidade “novas 
relações dos méritos 
e deméritos, da 
obediência absoluta 
[e] da produção das 
verdades ocultas” (2008, 
p. 242). Uma forma de 
exercer o poder, uma 
racionalidade marcada 
principalmente pelas 
seguintes características: 
verdade, salvação e 
obediência. O pastor 
deve conduzir o rebanho 
ao caminho da verdade, 
assegurar a salvação de 
todos e de cada um, e 
sacrificar-se por cada 
membro para conquistar 
a própria salvação. 
Através do exame de 
consciência, o pastor sabe 
o que cada um pensa, 
sente e faz, conhece os 
segredos mais íntimos de 
seus membros, uma vez 
que os pecados de seu 
rebanho são imputados 
ao pastor, obtendo, assim, 
a obediência e a gratidão 
de seu rebanho pelo 
sacrifício (FOUCAULT, 
2008; 2008b).

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
73
72
profissionais e usuários. O conhecimento técnico é determinante e define a vida ou a morte 
nessa relação, no entanto, como pensar uma saúde que escape da prescrição cega, que 
prescinda do autoritarismo e da infantilização? Como fazer clínica sem ‘você tem que...’, 
‘você deve...’ e ‘você não pode...’?	
O exercício da clínica, assim como as demais práticas de saúde, traz em seu bojo a 
medicalização e o controle de indivíduos e população, mas não se limita a isso. Apresentamos 
então mais alguns recortes de nosso cotidiano de trabalho:
Cena 1: Um médico, com longa experiência hospitalar, questionou-nos se pedir licença 
para apalpar o abdômen de um paciente poderia ser caracterizado como uma ação de 
humanização. Podemos inferir que esse profissional estava refletindo sobre a necessidade 
de pedir o consentimento do usuário, quando isso fosse possível, percebendo que há um 
sujeito que sofre e não somente um abdômen a ser avaliado ou uma patologia. Será esse 
um efeito do processo de humanização?
Cena 2: Um paciente reclamou da dificuldade de ficar sem tomar café. Diante disso, um 
médico criou, junto com a equipe de enfermagem e com a família, uma ‘rota de tráfico’ 
para a entrada do café na enfermaria a contragosto da equipe de nutrição, que não 
admitia alteração na dieta prescrita. 
Aqui, sinalizamos uma negociação do profissional com o seu paciente sobre o que seria 
melhor naquele momento e, também, a ausência de reuniões de equipe, de discussões 
de caso e de projetos terapêuticos. Destacamos, também, os modos individuais de fazer, 
sendo mais fácil arrumar um ‘jeitinho’ a negociar o tratamento com os demais profissionais 
e também com o usuário.
Cena 3: Uma idosa estava no soro por que se recusava a comer há vários dias. A equipe, 
depois de muita conversa, conseguiu saber que a senhora gostaria de comer um macarrão 
e explicou, inclusive, o jeito de fazê-lo. A enfermeira convence a nutricionista sobre a 
importância de fazer exatamente o macarrão conforme as recomendações. A senhora 
ainda não ficou satisfeita, e a enfermeira percebeu que era da comida de casa, da filha, 
que a senhora estava com saudades e autorizou a entrada. Dias depois, a idosa faleceu, 
e a equipe ficou com o sentimento de dever cumprido.
 Apontamos, aqui, para a dificuldade do profissional em aceitar a recusa do paciente em 
receber tratamento, e depois, a sensibilidade e insistência da equipe em perceber que 
o alimento que faltava era a saudade. Destacamos também que as regras são feitas e 
desfeitas por nós. 
Cena 4: As diferenças culturais entre índios e não-índios tornavam a convivência cheia de 
altos e baixos. Certa vez, a equipe da Pediatria nos chamou para conversar com algumas 
mães que estavam guardando objetos do hospital em suas malas. Depois de muita 
conversa, com o auxílio do intérprete, descobrimos que aquelas pessoas não compreendiam 
o ‘empréstimo’ e, quando recebiam a toalha de banho, por exemplo, entendiam que 
estavam ganhando um objeto.
Cena 5: Um usuário da Saúde Mental tinha bolsa de colostomia e fazia o curativo no 
hospital. A equipe de enfermagem fazia-o tomar banho, pois o mesmo não tinha chuveiro 
em casa. Tentamos várias vezes que este usuário fosse à Unidade Básica de Saúde, e, para 
isso, fizemos contato, agendamos o horário e discutimos quem o receberia lá, mas o paciente 
sempre preferia o hospital. Certa vez, o paciente veio pedir nossa autorização para que 
um técnico de enfermagem, o que fazia o curativo diariamente, fosse com ele até Barretos 
dar continuidade ao tratamento. Num primeiro momento, esse era um usuário difícil, que 
não respeitava as regras da instituição e conhecido por não ‘aderir’ ao tratamento, mas 
o vínculo construído entre ele e o profissional fez a diferença. 
Cena 6: Uma funcionária do setor de imagem, ao perceber o incomum sobrenome de 
duas usuárias diferentes, comentou com a segunda sobre a coincidência, promovendo, 
assim, um grande encontro entre irmãs que foram separadas quando pequenas. O nome 
do paciente numa instituição com grande volume, e num setor de exames ambulatoriais, 
é algo que só ganha relevância se o usuário ‘der trabalho’, portar uma doença incomum 
ou se o profissional enxergar o usuário como alguém com quem ele pode dialogar, um 
“outro legítimo na relação” (CAPONI, 2000; 1998). 	
Para contribuir com nossa reflexão, retomamos também Campos (1997) que distingue três 
categorias para sintetizar a clínica: clínica tradicional – onde o sujeito é reduzido a uma 
doença biológica que deve ser curada; clínica degradada – a prática conhecida como 
queixa/conduta que trata somente os sintomas; e clínica ampliada, que merece atenção 
especial na PNH, e pode ser definida como a clínica que concebe o sujeito enquanto ser 
social, histórico, biológico e subjetivo. 
Podemos visualizar as categorias de Campos nas histórias que vivenciamos no HU. Muitas 
vezes o profissional de saúde, inclusive a pesquisadora, só consegue enxergar a doença e 
seu sintoma. No entanto, o encontro entre o usuário e o trabalhador é uma abertura para 
o diálogo, para novas possibilidades de relação e de fazer clínica.
A Clínica Ampliada é uma das diretrizes da PNH e já estava presente nos princípios de 
integralidade, equidade e universalidade do SUS. Também é uma importante estratégia 
do movimento da Reforma Psiquiátrica e da Luta Antimanicomial, e foi amplamente 
discutida por seus teóricos e militantes. Essa clínica, apropriada para as transformações 
propostas pelas Reformas Sanitária e Psiquiátrica, não trata mais de uma clínica da arte 

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
75
74
do olhar, de observar e tratar o paciente na cama, mas sim da
clínica como encontro, capaz de produzir senso, sentidos; produção de 
sentidos, no lugar de reprodução; como lugar onde as identidades dos 
participantes já não estão predefinidas (COSTA-ROSA et. al, 2002, 
p. 30).   
A PNH propõe outros modos de exercer a clínica que implica produzir, fazer saúde junto 
com o outro e não para o outro, ampliando o grau de autonomia dos atores envolvidos, 
utilizando tanto dos conhecimentos científicos como do saber popular dos sujeitos em 
relação, ou seja, sujeitos concretos com suas histórias de vida e relações sociais. Uma Clínica 
da invenção cotidiana, que nos convida – ou será um compromisso ético? – a ampliar nosso 
foco de visão como estratégia para dar conta da multiplicidade de aspectos que interferem 
na saúde e na doença. Mas há de se tomar muito cuidado, doses de prudência, como 
aconselharia Guattari (1981), para não sermos capturados nesta ampliação da Clínica, para 
que tudo não se torne passível de se clinicar, ou estaremos novamente mergulhados nas 
especializações e nas patologizações do corpo e do cotidiano, constituindo um retrocesso, 
e não promovendo integralidade de nossas ações.
Fazemos do questionamento de Caponi o nosso: 
quiçá, então, se possam fortalecer os necessitados, em lugar de debilitá-
los; possibilitar sua inserção em novas redes sociais, e não estimular seu 
isolamento; reconhecer neles sujeitos capazes de decisão e diálogo, e 
não reforçar estratégias de infantilização (CAPONI, 2000, p. 13). 
Objetivamos aqui ampliar a compreensão da racionalidade hegemônica que, sob a 
denominação ‘saúde’, reforça (ou produz?) no dia a dia o olhar sobre a doença. Utilizamos 
as discussões sobre a racionalidade médica, mas esclarecemos que nossa reflexão se insere 
no campo das práticas em saúde, que descrevemos como o paradigma biomédico e no 
qual, com remédios ou não, promovem comumente a medicalização e normalização de 
modos de vida a partir do pensamento de Foucault (2006; 2007; 2008; 2008b).
O pensamento de Foucault nos mostra as formas minuciosas de controle, vigilância e 
medicalização da vida, mas também nos apresenta que as relações de poder comportam 
possibilidades de resistência e criação. Por isso, aqui localizamos o desafio da PNH na 
produção de desvios apostando em outros modos de fazer clínica, na qual usuário e 
trabalhador são corresponsáveis nesse processo. 
5.6 Considerações finais
Aquilo que se faz pode ser desfeito,
embora sempre reste o como se fez. 
Pasche e Passos (2008).
Como uma das gestoras responsáveis pelas ações citadas acima, refletíamos sobre como 
fazer diferente o que era realizado de forma mecanizada e impessoal. Tínhamos como 
meta problematizar a fria rotina da instituição hospitalar, e, assim, promover atividades 
diversificadas, levando novos ares a um cotidiano marcado pelo sofrimento humano, pela 
dor e pela morte. Nosso trabalho no HU era de propor ações, apresentar e discutir a PNH, 
e também, viabilizar, estar junto, incentivar para que os demais trabalhadores e usuários 
participassem ativamente desse processo. 
As reflexões sobre a humanização da atenção e da gestão nos remetem a transformações 
nos modos de ver, fazer e pensar a saúde e a doença, numa mudança paradigmática que 
está em curso e que vem ganhando força com a inclusão de novos atores e suas experiências. 
A PNH é um convite para novos modos de fazer, um modo de cuidar de si e do outro que 
prescinde da tutela e do moralismo, que problematiza os imperativos e questiona o lugar 
de detentor do saber a que nós, profissionais de saúde, tão facilmente ocupamos. Uma 
aposta na criação de sujeitos e não de assujeitamento, de novos modos de estar no mundo, 
de negociação permanente na construção da saúde como bem comum. 
Essa aposta visa romper com a fragmentação do cuidado, do trabalho, da rede e dos 
modos hegemônicos de fazer saúde. Os problemas e as soluções são vividos e construídos 
coletivamente e não mais em modos individuais, heróicos e adoecedores de trabalhar, 
como costuma propor a cultura da competição e do individualismo, que marcam a 
contemporaneidade.  
Trata-se não da mera maquiagem dos serviços de saúde (pintar parede, comemorar 
aniversário do funcionário ou ser gentil com o usuário), mas colocar em análise coletiva a 
racionalidade hegemônica que somente vê a doença e os processos de trabalho alienantes. 
A novidade da PNH está no modo de fazer, no caminho que se localiza a possibilidade de 
resistir. Essa Política de Saúde tem como meta “não (...) salvar vidas, mas acordar sujeitos” 
(MATTHES, 2009). 
Em nossa experiência no HU de Dourados muitas foram as limitações e os desafios 
vivenciados no cotidiano de trabalho. Entretanto, essa experiência também nos serve de 
exemplo para afirmar que o trabalho multi/ interdisciplinar, a participação efetiva do 
4Discussão realizada na 
Rede Humanizasus após o 
2° Seminário Nacional de 
Humanização “Trocando 
experiências. Aprimorando 
o SUS”, ocorrido em 
Brasília, nos dias 5, 6 e 
7/9/09. Estávamos todos 
avaliando as discussões 
realizadas no Seminário 
e Claudia Matthes 
comentou: “Saio com a 
ideia firme de que nosso 
trabalho não é salvar 
vidas, mas, acordar 
sujeitos”. Vide http://
redehumanizasus.net/
node/7217

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
77
76
usuário, a democratização da gestão, as ações de educação permanente, a preocupação 
com a ambiência e etc. demonstram que há estratégias para melhorar as relações de 
trabalho e aumentar o diálogo entre os envolvidos.
Constatamos também que a criação formal dos dispositivos da Política não garante seus 
princípios, tampouco a circulação da palavra e a democratização das relações e do saber/
poder. No HU, havia colegiado de gestão, ouvidoria, acolhimento e demais propostas 
da PNH. No entanto, o processo de humanização apresentava muitas contradições. 
Em alguns momentos estava marcado por iniciativas localizadas em pessoas específicas 
(nós!) e em modos individuais, verticais e autoritários de fazer. E em outros momentos, 
de forma concomitante, éramos solicitadas a providenciar um pula-pula para uma festa 
na Pediatria organizada pela equipe e voluntários, assim como para participar de uma 
discussão sobre como diminuir o absenteísmo nas cirurgias eletivas com a participação da 
direção, cirurgiões, enfermagem, serviço social e recepção. 
Podemos igualmente olhar para a fragilidade das mudanças em questão, pois muitas 
foram capturadas pelos modos instituídos de fazer, como por exemplo: a falta de tempo e 
de profissionais; o excesso de trabalho; as reuniões para cumprir a agenda; a burocracia sem 
reflexão de sua necessidade; os acordos descumpridos e etc. No entanto, a permanência no 
tempo cronológico é somente um viés possível de análise. Em vários momentos visualizamos 
a abertura para novos modos de fazer saúde e o exercício de graus maiores de autonomia 
em que as pessoas não eram mais coadjuvantes ou meros expectadores desse processo. 
Assim, a PNH configura-se como um desvio nos modos de fazer política de saúde visando 
à integralidade das práticas, superar a fragmentação do cuidado, da rede, da formação, 
da gestão e dos programas verticais e uniformes que determinam as ações de saúde em 
todos os cantos do país. Essa Política apresenta-se inclusive como desvio numa instituição 
que a tem como missão, que a localiza com destaque no organograma, pois a ousadia 
de suas propostas esbarra em valores instituídos. Entre as muitas apostas que compõem 
esse movimento, quiçá a PNH possa “se dissolver como política de governo para se tornar 
um modo de fazer corporificado nos trabalhadores e usuários” (HECKERT et. al., 2009, 
p. 496). 
REFERÊNCIAS 
AYRES, R. J. Cuidado e humanização das práticas de saúde, In. DESLANDES, S. F. (Org.). 
Humanização dos cuidados em saúde: conceitos, dilemas e práticas. Rio de Janeiro: 
Fiocruz, 2006. 
_____ .Humanização da assistência hospitalar e o cuidado como categoria reconstrutiva. 
Ciência & Saúde Coletiva, Rio de Janeiro, v. 9, n. 1, p.15-29, 2004.
BENEVIDES, R.; PASSOS, E. Humanização na saúde: um novo modismo? Interface – 
Comunicação, Saúde, Educação, São Paulo, v. 9, n. 17, 2005a. 
______. A humanização como dimensão pública das políticas de saúde. Ciência & 
Saúde Coletiva. Rio de Janeiro, v. 10, n. 3, p. 561-571, 2005b.
______. Humanização. Dicionário da educação profissional em saúde. Rio de Janeiro: 
EPSJV, 2006. Organizado pela Escola Politécnica de Saúde Joaquim Venâncio e Estação 
de Trabalho Observatório de Técnicos em Saúde.
BRASIL. Ministério da Saúde. Política Nacional de Humanização. HumanizaSUS: 
documento base para gestores e trabalhadores do SUS. Brasília: Ministério da Saúde, 
2004 e 2008.
______. Formação de apoiadores da política nacional de humanização. v. 2. 
Brasília: Fiocruz, 2006a. 
______. Monitoramento e avaliação na política nacional de humanização na 
rede de atenção e gestão do SUS: manual com eixos avaliativos e indicadores de 
referência. Brasília, 2006b. 
CAMPOS, G. W. S. A clínica do sujeito: por uma clínica reformulada e ampliada, 
Mimeo. DMPS-Unicamp, 1997. 
______. Um método para análise e cogestão de coletivos: a constituição do sujeito, 
a produção de valor de uso e a democracia institucional: o método da roda. São Paulo: 
Hucitec, 2000. 
CAPONI, S. Da compaixão à solidariedade: uma genealogia da assistência médica. 
Rio de Janeiro: Fiocruz, 2000.
______.  A compaixão no poder médico-assistencial. Cadernos Nietzsche, [S. l.], n. 4, p. 
63-82, 1998.

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
79
78
COSTA-ROSA, A.; LUZIO, C. A.; YASUI, S. Atenção psicossocial: rumo a um novo 
paradigma na saúde mental coletiva. In: AMARANTE, P. (Org.). Archivos de saúde 
mental e atenção psicossocial. Rio de Janeiro: Nau, 2002. p. 13-44. 
DESLANDES, S. F. (Org.) Análise do discurso oficial sobre a humanização da assistência 
hospitalar. Ciência & Saúde Coletiva, v. 9, n.1, p. 7-14, 2004.
______. Humanização dos cuidados em saúde: conceitos, dilemas e práticas. Rio de 
Janeiro: Fiocruz, 2006. 
FOUCAULT, M. O nascimento da clínica. Rio de Janeiro: Forense Universitária, 2006. 
______. Microfísica do poder. Rio de Janeiro: Edições Graal, 2007. 
______. Segurança, território, população. São Paulo: Martins Fontes, 2008.
______. Nascimento da biopolítica. São Paulo: Martins Fontes, 2008b.
GUATTARI, F. Revolução molecular: pulsações políticas do desejo. São Paulo: 
Brasiliense, 1981. 
GUTTIEREZ, P. A Política de saúde no Brasil e os modelos assistenciais. 
Disponível em: <http://viask.ead.fiocruz.br/saudedotrabalhador>. Acesso em: 14 jan. 
2008.
HECKERT, A. L. C; PASSOS, E.; BARROS, M. E. B. Um seminário dispositivo: a 
humanização do Sistema Único de Saúde (SUS) em debate. Interface comun. saúde 
educ., [S. l.], v. 13, supl. 1, p. 493-502, 2009.
LANCETTI, A. Notas sobre humanização e biopoder. Disponível em: <http://www.
esp.rs.gov.br/humanizasaude/img2/humanizacao%20e%20biopoder-%20%20Lanceti.
doc>. Acesso em: 8 mar. 2009.
MATTHES, C. Uma roda em movimento. Disponível em <http://redehumanizasus.net/
node/7217>. Acesso em 10 set. 2009.
MATTOS, R.; PINHEIRO, R.; CAMARGO, J. R. Construção da integralidade: 
cotidiano, saberes e práticas em saúde. Rio de Janeiro: UERJ-IMS-Abrasco, 2003.
MENDES, E. V. Agenda para saúde. São Paulo: Hucitec, 1999.
MERHY, E. E. Saúde: a cartografia do trabalho vivo. São Paulo: Hucitec, 2005.
NEVES, C.A.B. Mostra interativa HumanizaSUS.  “Acolhimento” (audio), 2009.
ONOCKO, R. Reflexões sobre o conceito de humanização em Saúde. Saúde em 
Debate, Rio de Janeiro, v. 27, n. 64, p. 123-130, maio./ago., 2003.
______. Humano, demasiado humano: un abordaje del mal-estar em la instituición 
hospitalaria. In: SPINELLI, H. (Org.). Salud colectiva. Buenos Aires: Lugar Editorial, 
2004. p. 103-21.
PASCHE, D.; PASSOS, E. A importância da humanização a partir do SUS. Revista de 
Saúde Pública de Santa Catarina, Santa Catarina, 2008. Disponível em <http://
esp.saude.sc.gov.br/sistemas/revista/index.php/inicio/article/viewFile/19/45. Acessado em 
20/06/2009>. Acesso em 25 jan. 2009.
PUCCINI, P. T; CECÍLIO, L.C. O. A humanização dos serviços e o direito à saúde. Cad. 
Saúde Pública, Rio de Janeiro, v. 20, n. 5, set./out. 2004. 
TEIXEIRA, R. Humanização e atenção primária à saúde. Ciência & Saúde Coletiva, 
Ria de Janeiro, v. 10, n. 3, p. 585-597, 2005.

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
81
80
Apelo à 
humanização da
morte nas práticas 
de saúde
Erasmo Miessa Ruiz 1
Annatália Meneses de Amorim Gomes 2
6

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
83
82
1 Psicólogo pela FFCL-USP 
Ribeirão Preto. Mestre em 
Educação pela UFSCar. 
Doutor em Educação pela 
UFC e Professor Adjunto da 
UECE  erasmohumaniza@
gmail.com
Geoffrey Gorer escreveu, na década de 50, um ensaio intitulado “The Pornography of 
Death.” (GORER, 1965). Qual seria o sentido de se falar da morte como pornografia? 
A maioria das pessoas não se sentiria à vontade ao abrir uma revista erótica durante 
um jantar de família ou lê-la no caminho do trabalho no ônibus. Obviamente que 
essas circunstâncias nos mostrariam que vivemos a sexualidade ainda com certo gosto 
de proibido, tão proibido que a mídia a transforma em mercadoria vendendo corpos 
no formato de fotografias e filmes para atiçar nossos desejos ou mediando as imagens 
eróticas como chamarizes para outros produtos. Mas, diferente de nossos avós, hoje em 
dia podemos falar de sexualidade de uma maneira mais aberta. Os corpos acham-se mais 
expostos, os estereótipos sobre a forma como os gêneros expressam sua sexualidade vão 
se tornando mais e mais questionados. No lugar da mulher submissa e assexuada, surge 
o papel da mulher sexualmente ativa, que exige boa performance do parceiro. No lugar 
do homem machista aparece o perfil de alguém mais receptivo ao tradicional papel de 
cuidado feminino. Uma nova e mais dinâmica divisão social do trabalho redesenha os 
papéis em relação aos gêneros e, por decorrência, novas formas de subjetivação desses 
mesmos papéis. 
Algumas pessoas mais apressadas concluiriam então que estamos a um passo de uma 
sociedade livre de tabus. Isso não é verdade. Para Gorer, a morte assumiu o papel do sexo. 
É sobre ela que não podemos falar, passou a ser um assunto negado, um aspecto da nossa 
existência escondido a sete chaves, algo que não deve ser evidenciado. Quando a morte 
acontece, e as estratégias de sua negação simbólica falham, nosso sofrimento diante dela 
amplifica-se além do esperado ou, então, esbarra num muro de insensibilidade caricata. 
Sob certa ótica, a morte passou a ser uma doença incurável, um mal que “envergonha” 
aquele que vai morrer diante de trabalhadores de saúde, estes também “envergonhados” 
por encontrarem os limites dos seus saberes. 
É verdade que podemos passar a vida toda negando a morte enquanto uma possibilidade 
concreta. Isso em si mesmo parece não ser algo restrito a nossa época. Historicamente a 
religião e os mitos sempre sinalizaram a morte como uma espécie de desconforto, uma 
punição dos deuses pela nossa desobediência, algo que só os seres humanos especiais 
poderiam de alguma forma tentar vencer. O antigo mito caldeu-babilônio da Epopéia de 
Gilgamesh (LAMAS, 1973), é a personificação de um ser humano concreto que renega o fato 
inelutável da morte e, lutando contra deuses e monstros, sai em busca de um remédio que 
possa dar a imortalidade aos homens. Trata-se de um indivíduo concreto que questiona o 
princípio da fatalidade que governa a vida  humana e, apesar de afirmar a possibilidade 
de um porvir, quer antes a manutenção da vida material, do seu cotidiano, aqui e agora. 
O que o mito de Gilgamesh parece evidenciar desde 4.000 anos antes de Cristo é que, em 
parte, nos tornamos indivíduos a partir da preocupação coletiva com a morte. 
Todos nós, independente de credos e princípios filosóficos, não podemos nos furtar 
do experienciar a morte. Schopenhauer (1980) identificou essa questão com toda a 
propriedade. É o preço que pagamos por não estarmos presos ao presente como acontece 
aos outros animais. Nossa consciência vislumbra o futuro com base no passado vivido. É 
essa visão ampliada do tempo que produz na consciência a absoluta previsibilidade da 
morte, reconhecendo seu aspecto mais terrível: a perspectiva da irreversibilidade e da 
dissolução. 
A realidade existencial, cedo ou tarde, nos reservará a presença da morte do outro. Mas 
existem grupos onde esse contato é mais diuturno. Referimo-nos aqui aos profissionais de 
saúde. Se estes trabalhadores não lidam com a morte enquanto fato da existência pessoal, 
se não a discutem à luz da ciência e com base na inestimável experiência cotidiana; 
como lidar então com a morte dos outros? Como nos alerta Elias (2001), a resposta a esta 
questão pode ser dada pela maioria dos pacientes fora de possibilidades terapêuticas e se 
resume ao binômio insensibilidade-incapacidade, construído para proteger o trabalhador 
do sofrimento de lidar com a morte do outro, o que significa quase sempre lidar com a 
própria morte.
Esse é um grande desafio. Precisamos da experiência alheia para a nossa própria experiência 
e não há como evitar sentir um pouco daquilo que o outro sente. Significa então que, para 
sermos bons profissionais, temos que estar habilitados à empatia, a essa capacidade abstrata 
de se colocar no lugar do outro e se alegrar com sua felicidade ou sofrer um pouco com sua 
dor. Mas, no caso da morte, a maioria de nós é incapaz de fazê-lo, em parte porque nos 
eximimos de discutir a morte enquanto fenômeno vital e existencial. Para os seres humanos, 
antes de ser um fato biológico, a morte é fundamentalmente um fato biográfico. Esse é o 
paradoxo: a morte faz parte da nossa existência e é um dos fenômenos do viver. Só podemos 
falar em atividade vital diante do seu contrário, só podemos qualificar o viver diante do 
morrer, só podemos possuir uma vida em plenitude quando aceitamos determinados fatos 
decorrentes dela, incluso o fato inelutável da morte. Como fato biográfico, a morte sinaliza 
a interrupção de projetos, implica na necessidade de se construir elaborações onde os seres 
humanos possam justificar a própria condição, implica na configuração de toda uma 
artesania que literalmente ensine e prepare cada individualidade para sua morte.
O avanço técnico da Medicina foi um importante fator para que a morte na sociedade 
ocidental passasse a ocorrer no espaço hospitalar, em vez da casa. A sociedade 
contemporânea afastou as crianças dos entes queridos no momento da morte, criando nelas 
as raízes de seu medo irracional, por vezes definitivo (MARANHÃO, 2005). Neste modo 
moderno de morrer, o doente fica entregue nas mãos do médico com poucas possibilidades 
de conhecer o que se passa consigo e quais suas chances e opções terapêuticas, sendo assim 
silenciados, família e paciente.
2Psicóloga pela UFC, 
Assistente Social pela 
UECE. Mestre em 
Educação em  Saúde 
(UNIFOR). Doutora 
em Ciências da Saude 
(UFRN).Professora  
Colaboradora do 
Programa de Pós-
Graduação em Saúde 
Pública da UECE,  
annataliagomes@secrel.
com.br

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
85
84
Tem-se observado, no entanto, que o desenvolvimento tecnológico e os esforços dos 
profissionais possibilitam o prolongamento da vida dos pacientes, mas nem sempre essas 
ações são acompanhadas de uma ajuda ao morrer. A morte gradualmente torna-se um 
ato solitário, impessoal e “desumano”. Às vezes é até mesmo difícil determinar tecnicamente 
a hora exata em que ocorreu a morte. O paciente, não raro, é removido de seu ambiente 
familiar e levado às pressas para uma sala de emergência. Na maioria das vezes, morrer 
é algo que acontece no hospital e o moribundo, frequentemente, já está inconsciente. O 
apoio espiritual geralmente só acontece após a morte. Mesmo que o paciente preserve 
sua consciência, sua fala é sistematicamente situada em segundo plano, seus desejos e 
necessidades acabam subordinados a todos os processos coletivos que envolvem a negação 
da morte e do morrer.
Em passado recente – década de 1970 e 1980 – surgiram movimentos pelos direitos do 
paciente, entre eles o direito de morrer com dignidade.  Observa-se uma mudança gradual 
de processo escondido e silencioso para uma atitude de se discutir a morte de modo mais 
aberto e, por decorrência, reaver a voz do moribundo como partícipe efetivo da própria 
morte (KOVACS, 2003). Para alguns autores, mesmo com as atuais reivindicações de um 
morrer digno, o enfrentamento desta situação ainda é, de algum modo, escondido e negado. 
Este fato torna-se expresso nos seguintes comportamentos: o velório acontece em locais 
apropriados, normalmente administrados por empresas funerárias, e não mais em casa; 
as manifestações de tristeza são contidas, o luto dos familiares dura pouco tempo e a vida 
rapidamente retorna às rotinas tidas como normais. Acrescente-se ainda o morrer dentro 
dos hospitais que também ocorre às ocultas, os familiares têm pouco acesso ao moribundo 
e até as palavras utilizadas demonstram a negação da situação: o paciente já não morre; 
ele “vai ao óbito”, “se perde na mesa” ou “expira”. (BELLATO, 2005; MARANHÃO, 2005). 
À medida que se designa a morte como algo impessoal, e os mortos como coisas, contribui-
se para encobrir esse fenômeno como fase natural da existência.
Um importante avanço em direção a uma morte digna tem ocorrido por meio do 
movimento de cuidados paliativos deflagrado por Saunders; Baines e Dunlop (1995), 
expandido, sobretudo, a partir de 1970, em função de duas mudanças sociais: a primeira 
refere-se ao crescimento de um consumo vinculado à redescoberta do natural, na 
alimentação, nos cuidados da saúde, no estilo de vida, a visão de questões ecológico-
ambientais e até nos cuidados do morrer. A segunda, em razão do crescente interesse no 
meio acadêmico e entre profissionais da saúde e sociedade, como uma reação contra a 
“medicalização” da morte. 
Como nos alerta Ziegler (1977), uma das expressões do biopoder é o que ele chama de 
“tanatocracia”, um conjunto de práticas especializadas que regula como a morte se expressa 
e, muitas vezes, até o momento em que ela deve acontecer. Apesar de reconhecida em 
alguns países como uma especialidade da Medicina, a exemplo da França, Estados Unidos 
e Inglaterra, no caso do Brasil existe uma Associação Nacional de Cuidados Paliativos, mas 
sem o devido reconhecimento (PESSINI, 2003).
Em 1990, a Organização Mundial da Saúde (OMS) definiu os cuidados paliativos como 
sendo o “cuidado ativo e total dos pacientes cuja enfermidade não responde mais aos 
tratamentos curativos. O controle da dor e de outros sintomas, entre outros problemas 
sociais e espirituais, é da maior importância. O objetivo dos cuidados paliativos é atingir a 
melhor qualidade de vida possível para os pacientes e suas famílias” (BRASIL, 1991). Essa 
modalidade valoriza os desejos e a autonomia do enfermo, e o diálogo entre os agentes 
sociais envolvidos no processo de morrer, a escolha de procedimentos e despedida das 
pessoas, tudo com suporte interdisciplinar.
Outro fator também se apresenta no plano nacional pela Política Nacional de Humanização 
(BRASIL, 2005), que afirma o compromisso com a subjetividade nas práticas de atenção 
e gestão. Na saúde pública, no tocante ao reforço no campo da cidadania, o Ministério 
da Saúde aprovou a Carta de Direitos do Paciente (PASSOS, 2006). No âmbito local, o 
Estado do Ceará foi uma das primeiras unidades federadas a lançar o Código dos Direitos 
do Paciente: carta da pessoa hospitalizada no SUS – Ceará em 2005 (CEARÁ, 2005, p. 
11 e 12), preconizando no art. 30 que é permitido ao paciente aceitar ou recusar o uso de 
tratamentos dolorosos e extraordinários, mesmo que seja para prolongar a vida; no art. 33: 
se em estado terminal, ter uma assistência respeitosa, apoiada, generosa e afetiva diante 
da morte e no art. 34: ter sua dignidade respeitada plenamente após a morte, devendo 
seus familiares ou responsáveis serem avisados imediatamente após o óbito. 
Alguns cuidados são recomendados para tornar a pessoa em decurso de morrer mais 
autônoma, permitindo uma “boa morte”, na qual é imprescindível considerar os desejos 
do paciente e da família, a tomada de decisões. Para isso é fundamental que se aplique 
o direito às informações e se aprimore a relação profissional-paciente.
Esses aspectos se relacionam com os direitos dos pacientes de modo geral, como dignidade 
e privacidade, alívio da dor e sintomas, suporte emocional e espiritual, se solicitado, acesso 
a informações e tratamento digno, incluindo outros peculiares à situação: saber quando 
a morte está chegando e compreender o que deve ser esperado; estar em condição de 
manter o controle sobre o que ocorre; controle sobre quem está presente no final da vida, 
ter tempo para dizer adeus e estar apto para partir quando for o momento, de modo 
que a vida não seja prolongada indefinidamente (CEARÁ, 2005).
Convém lembrar os 12 princípios para uma boa morte, publicados pela primeira vez por 
uma revista médica inglesa em 2000, conforme Menezes (2004):

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
87
86
1. Saber quando a morte está chegando e compreender o que deve ser esperado;
2. Estar em condições de manter controle sobre o que ocorre;
3. Poder ter dignidade e privacidade;
4. Ter controle sobre o alívio da dor e demais sintomas;
5. Ter possibilidade de escolha e controle sobre o local da morte (na residência ou 
em outro local);
6. Ter acesso à informação e aos cuidados especializados de qualquer tipo que se 
façam necessários;
7. Ter acesso a todo tipo de suporte espiritual ou emocional, se solicitado;
8. Ter acesso a cuidados paliativos em qualquer local, não somente no hospital;
9. Ter controle sobre quem está presente e quem compartilha o final da vida; 
10. Estar apto a decidir as diretivas que assegurem que seus direitos sejam 
respeitados;
11. Ter tempo para dizer adeus e para ter controle sobre outros aspectos;
12. Estar apto a partir quando for o momento, de modo que a vida não seja 
prolongada indefinidamente. 
Em alguns hospitais essas questões são discutidas e novas práticas ensaiadas. O modelo 
biomédico hegemônico, no entanto, que reduz a morte a fato biológico e patológico, 
subordina formas de atenção usuário-centrada, oferecendo, na prática cotidiana dos 
serviços, limitações a uma “boa morte”. Essa constatação nos leva à busca de debater e 
formular novas práticas que tenham o usuário como foco da sua mortalidade e não mais 
os ritmos institucionais e/ou as necessidades práticas da equipe. Trata-se de sinalizar, com 
o máximo de clareza, que o moribundo deve ser o senhor de sua finitude e, dessa forma, 
mobilizar o máximo de energias para que sua morte possa ser efetivamente amparada 
a partir da óptica de quem está morrendo.
Grande desafio neste caminho é a formação profissional, de modo que propicie uma 
transformação nas maneiras de perceber a morte, incluindo-a como dimensão da vida 
com expressão da totalidade biológica, psicológica, social, cultural, política e espiritual das 
pessoas para melhor qualidade de vida no tempo que lhes resta. O estabelecimento de 
uma relação singular e personalizada com a pessoa doente e sua morte iminente se torna 
imprescindível, sendo, para isso necessário que o agente do cuidado seja capacitado com 
fins de valorização da vida por meio de um contato com sua sensibilidade. 
6.1 Nova atitude diante da morte 
No cotidiano dos cuidados em saúde, é preciso que se adotem novas atitudes que levem à 
humanização do processo de morrer. Para esta empreitada, torna-se importante considerar 
a elaboração de algumas mudanças nas formas atuais de lidar com a morte e o morrer, 
que envolvem muitos aspectos. A seguir, destacaremos alguns.
6.2 Respeito às necessidades espirituais e direitos do paciente
A fé pode ser uma forma de auxílio, um amparo que oferece conforto, sendo importante 
suporte. Para aquele que crê, ela permite uma aproximação com o sagrado que conforta 
e oferece força para suportar a dor às vezes insuportável da perda de quem amamos.
O momento da morte muitas vezes é vivenciado como de intensa necessidade espiritual. 
Hoje em dia, boa parte dos espaços hospitalares acha-se secularizada, tanto na atitude 
de trabalhadores quanto na apresentação da ambiência. Não cabe neste texto avaliar 
criticamente essa mudança mas sinalizar a ideia de que se o paciente expressar a 
necessidade de vivências espirituais, isso deve ser respeitado pela equipe, pois constitui-se 
em direito do paciente (CEARÁ, 2005), mesmo quando essa necessidade possa ser rotulada 
como “estranha” ou “bizarra”. 
Neste aspecto, é evidente que não se trata apenas de transformar o modo da assistência 
mas também a maneira como a sociedade, em suas manifestações culturais e simbólicas, 
tende a significar as ações em torno da morte. De nada adiantará transformar a atitude 
dos profissionais se os familiares e, muitas vezes, o próprio moribundo, continuar exigindo 
a ação de saúde em seus moldes tradicionais. 
Em algumas circunstâncias, seja pela rotina, seja pelo preconceito religioso da equipe, as 
necessidades espirituais do paciente podem se tornar secundárias. Aqui, podemos tirar 
um exemplo de nossa experiência. Certa vez um paciente à beira da morte expressou a 
necessidade de conversar com um “pai de santo”. A equipe foi extremamente refratária, 
pois acreditava que a enfermaria se transformaria num “terreiro de macumba” (sic). 
Argumentamos que a necessidade do paciente deveria ser respeitada e que qualquer 
decorrência das necessidades rituais que porventura aflorasse seria adaptada às 
necessidades da rotina hospitalar. Tudo transcorreu de uma forma a atender às necessidades 

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
89
88
do paciente, fazendo com que a equipe tomasse consciência de que era portadora de 
preconceito religioso.
Em tese, é compreensível que hospitais públicos não devam possuir capelas (embora nossa 
experiência pessoal mostre que essa não seja uma regra absoluta) pois, sendo espaço 
público, a presença de locais de ritualização religiosa indicaria a preferência do Estado 
diante de uma crença religiosa em detrimento de outras. Óbvio dizer que o princípio 
da laicidade do Estado é motivo de discussões complexas, principalmente na forma 
como é juridicamente interpretada. Ainda assim, poderíamos afirmar que os espaços 
das enfermarias devem, na medida do possível, atender às necessidades de ambiência 
preconizadas pelo paciente. Neste sentido, a presença de imagens, quadros sacros, o 
acender de velas, cânticos e orações devem ser assimilados como expressões naturais de 
muitos grupos e indivíduos diante da morte. No mesmo sentido, a presença de religiosos 
deve ser expressão da necessidade do paciente e suas famílias e não das necessidades de 
proselitismo de indivíduos e instituições.
6.3 Transformação da visão fragmentada para um olhar globalizante
A visão fragmentada tende a transformar a morte em mero problema técnico-operacional 
nas instituições hospitalares. Aqui, nunca é demais salientar que a morte não é apenas uma 
categoria biológica. Ela é um acontecimento biográfico com intensas repercussões na vida 
de indivíduos e grupos, faz parte da existência de cada ser humano como expressão da 
vida, diz respeito a um dos atributos da condição humana. Deve ficar claro ao profissional 
que o manejo da morte não está atrelado apenas a um protocolo de cuidados, mas diz 
respeito também ao cuidar de si mesmo, refere-se à necessária elaboração do morrer do 
outro como uma das possíveis expressões do próprio morrer. 
Assim, o lidar com a morte não implica a redução do que fazer com o cadáver mas, 
fundamentalmente, aperfeiçoar os processos de trabalho para que sejam assimiladas as 
necessidades de trabalhadores e usuários diante da morte. Hoje se fala muito da busca 
de projetos terapêuticos, da singularização do cuidado, da construção de vínculos entre 
equipe e usuários. Acreditamos que esses princípios podem ser derivados das necessidades 
existenciais constituídas pela experiência da morte e do morrer.
Não se trata de curar, mas de cuidar melhor, aliviar os sintomas e conduzir o paciente a 
uma “boa morte”. A singularidade do paciente, como aliás a de todo sujeito, não é uma 
categoria restrita a ela mesma. O moribundo pertence a uma família, a um complexo 
conjunto de organismos sociais que inclui seu espaço de trabalho, suas vivências étnicas, 
etárias, culturais, grupais, de gênero etc. A depender de como cada um reage à própria 
morte e de como os outros se expressam, todo o complexo da vida social do indivíduo se 
mobilizará coletivamente para o enfrentamento e elaboração da morte. Significa dizer 
que as instituições que manejam a morte dos indivíduos devem se preparar para, também, 
assimilar e dar resolubilidade às necessidades sociais que a morte engendra.
Tornou-se lugar comum a noção de que a expectativa da morte seja algo vivido em segredo 
pela equipe, uma verdade compartilhada, com dificuldade, com a família e quase nunca 
com o paciente. A mudança desse paradigma é fundamental para que o paciente possa 
se transformar em senhor da sua própria morte. Isso redefinirá a forma como os vínculos 
em torno do cuidado se estruturam. Além disso, será importante que a família seja um 
partícipe efetivo desse processo, o que levará à busca de novas formas de se lidar com os 
familiares no espaço hospitalar. Os profissionais terão que incorporar em suas práticas a 
importância da escuta. Ela deverá ser coligada a todas as rotinas de cuidado, ser vista 
como uma de suas expressões, não mais significada de forma pejorativa por tratar-se de 
uma ação tida como não terapêutica. O cimento que oferece a liga de todas as ações de 
cuidado paliativo é a capacidade resoluta de ouvir as demandas expressas pelos pacientes 
e pela família, buscando oferecer níveis de resolubilidade dentro dos limites do possível.
Imerso nas rotinas hospitalares, os trabalhadores podem dar significado ao cuidado 
paliativo como algo “inútil”, “sem sentido”. Esse fenômeno é facilmente compreensível 
quando se nota que os currículos acadêmicos dos profissionais de saúde os preparam para 
o manejo de técnicas de caráter terapêutico. Não ser efetivo agente de cura, portanto, 
parece ser um “negador” das habilidades profissionais. Esse é um dos paradoxos oferecido 
pelo paciente que está morrendo. Ele, pelo seu estado de perda crescente de capacidades, 
exige um conjunto de ações elaboradas que, necessariamente, não irão redundar em 
melhorias. Sua condição final clama por uma gama de conhecimentos que se mobilizam 
para acompanhar o morrer. 
Nesse momento, é importante que o profissional reconheça sua impotência diante da morte. 
Aqui, ele transforma a impotência em solidariedade humana, disponibilizando-se para 
atuar sobre todas as formas de sofrimento, transcendendo a técnica, sentindo e, de certa 
forma, sofrendo junto as dores da perda. Não se luta mais contra a morte e sim contra a 
dor em todos os seus matizes. Nas palavras de Rubem Alves, “diante da morte todos somos 
solitários. Amamos o médico não pelo seu saber, não pelo seu poder, mas pela solidariedade 
humana que se revela (...). E todos os seus fracassos (pois não estão, todos eles, condenados 
a perder a última batalha?) serão perdoados se, no nosso desamparo, percebermos que 
ele, silenciosamente, permanece e medita, junto conosco” (2002, p. 15).
Talvez devêssemos voltar às origens das palavras e recuperar-lhes os sentidos radicais. 
Hoje em dia, quando se pensa a expressão “paliativo”, logo vem à mente uma solução 

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
91
90
improvisada, ação que não resolve o problema, apenas atenua os efeitos desagradáveis. 
Colocar um pano no fundo de uma pia “resolve” o problema do barulho da água ao 
pingar, mas não resolve o problema do gotejar em si. Mas na origem, paliar vem de 
pallium que literalmente significa manto, coberta. Donde, palliare nos indica a ação de 
cobrir com um manto, dar abrigo e proteção. Ao “paliar” os pacientes estamos fazendo 
exatamente isso, só que agora nossos recursos vão muito mais além do que o uso de um 
manto. Temos ao nosso dispor tudo aquilo que a ciência produziu nos últimos séculos no 
que diz respeito ao controle da dor!
Acreditamos que mobilizar coletivamente os trabalhadores de saúde para que atuem no 
sentido de produzir uma “boa morte” transcende uma discussão meramente técnica da 
problemática, diz respeito também a um imperativo ético. A bioética visa ampliar para 
o campo da saúde toda a tradição filosófica que tenta entender e regular os princípios 
da ação humana, discutindo o que é o bem nesse agir e suas consequências para a vida 
de todos (BARCHIFONTAINE, 2001). Significa dizer que os profissionais de saúde devem 
ter a clareza de que suas atitudes não são meramente técnicas. Cada uma delas produz 
consequências diretas na vida de quem é cuidado e na vida das pessoas que estão ao 
lado do paciente. A percepção adequada é aquela que concebe o quanto determinada 
ação é boa em si mesma, na medida em que objetiva minimizar a dor e o sofrimento e, 
ao mesmo tempo, implementar a qualidade de vida do paciente.
Assim, todo trabalhador deve ter suas ações regidas sob o princípio da “não maleficência”, 
ou seja, minhas ações não podem deliberadamente produzir o mal; além do princípio 
da “beneficência”, ou seja, todas as ações devem ser produzidas para o bem (bem-
estar emocional e físico, minimização da dor, apoio terapêutico e/ou paliativo), Estes 
princípios devem ser implementadores da “autonomia” do paciente, potencializando 
suas necessidades, focando a ação especializada e familiar em torno destas, e devem ser 
aplicadas com “justiça”, ou seja, exercidas de forma igualitária e integral.
6.4 Humanização da Ambiência para a Morte
Aqui a noção de “ambiência” extrapola a ideia tradicional de “ambiente”. Diz respeito 
ao tratamento dado ao espaço físico entendido como espaço social, profissional, e de 
relações interpessoais que deve proporcionar atenção acolhedora, resolutiva e humana 
(BRASIL, 2009).
 Esta concepção produz algumas alterações na forma de organizar o ambiente do hospital. 
Os espaços de convivência podem ser redesenhados para se assemelharem a praças. O 
hospital pode ter apresentações de teatro e cinema, alguma rede de suporte comercial 
em suas dependências e, talvez, o mais importante, deva ser, a maior parte do tempo, 
um sistema aberto às necessidades rotuladas como “externas” ou “do lado de fora”. Por 
exemplo, os horários de visita devem ser relativizados e não tomados como regras rígidas 
aplicadas, visando apenas ao interesse das rotinas hospitalares e não do proveito afetivo-
emocional do paciente e sua família.
O espaço arquitetônico deve também ser redimensionado no que tange à forma como 
as pessoas são acolhidas, observando as cores das paredes, a temperatura, a iluminação, 
etc. Se reestruturar a ambiência é uma necessidade básica para humanizar a assistência 
hospitalar, é também fundamental para que o paciente, à beira da morte, possa ter uma 
vivência confortável e acolhedora. A visão do hospital como espaço “asséptico”, sob a égide 
do “reino do branco” e fechado como uma “instituição total” despersonalizante (GOFFMAN, 
1974) precisa ser urgentemente superada. 
Quando pensamos, porém, a ambiência hospitalar e a questão da morte, nos deparamos 
com uma contradição. Seria humanizar a morte nos hospitais ou tratar do direito da pessoa 
escolher o local onde deve morrer? Fazemo-nos este questionamento, contudo, a despeito de 
a morte haver sido transferida para o ambiente hospitalar, parece hoje que na maioria dos 
hospitais não existe uma ambiência que a assimile como um fato que exige a expressão de 
determinados comportamentos. Quando alguém morre, existe a tendência de que a emoção 
venha à tona de forma catártica. Muitas vezes, a equipe tem uma conduta inadequada 
ante tal expressividade. Uma das mais comuns é a tentativa de “medicalizar” o sofrimento 
da família como se o sedativo pudesse extirpar a dor, como se o calmante fizesse o choro 
“embaraçoso” desaparecer. A tentativa de “medicalizar’ a emoção é um dos sintomas do 
despreparo para o enfrentamento da finitude nos hospitais.
Além disso, a maioria das pessoas sente o desejo de expressar necessidades espirituais 
nesses momentos. A crescente secularização da sociedade fez com que espaços destinados 
à vivência da espiritualidade (capelas, átrios, a existência de imagens de santos e outros 
símbolos religiosos) estejam gradualmente desaparecendo da ambiência hospitalar. Da 
mesma forma, se antes o cadáver esperava pelos serviços funerários em um necrotério 
guarnecido por símbolos religiosos, hoje, na maioria das vezes, ele jaz sobre um mármore 
frio na “companhia” de equipamentos hospitalares fora de uso e, suspeitamente, em grande 
parte das instituições hospitalares, seguirá pela mesma porta de saída onde o hospital escoa 
o lixo. Estaria a morte sendo tratada como “rejeito”? 
Humanizar o trato com a morte significa, dessa forma, humanizar não só a atenção com 
a família, mas a forma como o cadáver é tratado, ressaltando o local da morte como um 
espaço a ser demarcado. Historicamente, essa demarcação sempre ocorreu pela sinalização 
de símbolos religiosos. Se o hospital deve se transformar num sistema mais aberto, então, 

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
93
92
a presença de símbolos espirituais demarcando os espaços da morte é uma simples 
decorrência. Dessa forma, o necrotério deve oferecer condições onde a sacralidade da 
morte seja ressaltada (presença de símbolos, por exemplo). 
Além disso, deve oferecer condições para que representantes dos familiares possam ter 
algum conforto físico (cadeiras ou bancos) enquanto esperam pelas providências de 
traslado. Na medida do possível, alguém da equipe pode ser deslocado para oferecer 
algum nível de apoio emocional ou buscar uma pessoa que possa oferecer assistência 
espiritual quando requisitada.
Para finalizar, é necessário que a conduta ética do trato do corpo possa se tornar uma 
prioridade. Sabemos que a realização do “pacote” obedece a ditames técnicos precisos. 
Na presença da família, entretanto, e na medida do possível, a necessidade técnica do 
preparo do corpo deve levar em consideração as necessidades dos familiares de algum 
contato físico com o cadáver (o beijo, o carinho, o passar a mão nos cabelos, o tocar as 
mãos). Os familiares, se assim desejarem, poderiam ajudar o trabalhador no preparo do 
corpo. Por fim, o próprio nome “pacote” deve ser questionado. Embora o cadáver não 
possua mais vida, ele ainda guarda a dignidade humana e, dessa forma, não pode ter um 
tratamento objetal. Só fazemos pacote de coisas, de objetos. Recomendamos, portanto, 
que a expressão seja substituída por outras que possam expressar melhor a relação da 
dignidade e do cuidado que devemos ter com o cadáver de um ser humano. 
6.5 O cuidado de si mesmo 
Mesmo que não tenhamos conhecimento especializado sobre as questões subjetivas que 
envolvem a relação “trabalhador-paciente”, a equipe deve compreender sensivelmente 
que lidar com a dor do outro parece ser algo essencial para uma boa atenção em saúde. 
Também é logo detectado, entretanto, pelo trabalhador, o fato de que lidar com a dor e o 
sofrimento significa, em maior ou menor grau, também sofrer e crescer como ser humano. 
Esse entendimento tem seu aspecto positivo, o de expressar a identificação necessária e o 
compartilhar de sentimentos comuns entre a equipe e o paciente. 
Os trabalhadores de saúde, no entanto, tendem a, gradualmente, produzir um afastamento 
crescente do paciente, com a iminência da morte, quando não estão devidamente 
orientados ou ainda em situações nas quais a instituição não oferece suporte necessário. 
A esse comportamento chamamos de “caracteropatia” (NOTO, 1984), sendo comumente 
denominado pelos pacientes de “frieza” e “insensibilidade”. Em grande parte, essa frieza 
ocorre como uma estratégia defensiva do trabalhador para se proteger do sofrimento.
Na medida em que esta produz o embotamento afetivo/emocional por parte do trabalhador 
e tende a intensificar o sofrimento do paciente, parece-nos uma estratégia inadequada, 
pois o paciente e sua família se percebem num tipo de “solidão acompanhada”. Neste 
caso, o paciente e a família, embora percebam a presença física do profissional, têm suas 
necessidades do diálogo, comportamentos e emoções, diante da morte, secundarizados 
ou mesmo rejeitados pela equipe. Com o tempo, as tensões e dificuldades de lidar com 
a dor em momentos finais reprimidos se traduzem em sofrimento, que explode no seu 
próprio corpo. Aqui nos referimos aos distúrbios de natureza psicossomática resultantes 
da representação da vida emocional do trabalhador no corpo, agora transformado em 
palco de seus dramas e dilemas existenciais. Estar sempre alerta ao sofrimento no corpo e 
na mente é uma das pré-condições para oferecer boa assistência. 
É importante também, no entanto, que a própria instituição possa oferecer algum suporte 
de resolubilidade para que o trabalhador tenha uma atenção adequada diante dos seus 
problemas de saúde. Lidar com o sofrimento alheio é algo muito desgastante, suscita 
questões que fazem o próprio sofrimento vir à tona, aumenta o risco de aparecimento de 
transtornos de base psicológica. Para cuidar bem do outro, é necessário que o trabalhador 
também se cuide e se ache cuidado.
Para um maior preparo acerca da finitude, propomos a formação para a Tanatologia, 
que permite aos profissionais o redimensionamento da sua qualidade de vida, a vivência 
de perdas/sentido de viver e a comunicação em momento de crise (como dar a má notícia, 
preparar as pessoas para uma morte iminente). Em um texto primoroso, Alves (2003) nos 
alerta para a ideia de como a Medicina está despreparada para agir diante da morte e do 
morrer. Sugere, então, uma nova especialidade no campo da saúde, a “moriendeterapia”. 
Imaginemos o profissional que esteja aparelhado para produzir a aceitação da morte 
não só daquele que esteja morrendo, mas também da equipe que cuida do moribundo. 
Acreditamos que, de certa forma, todos deveríamos ser um pouco “moriendeterapeutas”. 
Não se trata de começar a ter uma vivência mórbida da vida, mas de intuir com maior 
clareza o espaço que a experiência da morte ocupa no viver e, assim, buscar formas mais 
adequadas de se lidar com os momentos finais da vida. 
	
6.6 Para “quebrar o gelo”, um pouco de poesia
É preciso conversar sobre a morte no trabalho. Sua vivência não pode ser percebida 
como elaboração isolada, algo restrito a individualidade de cada trabalhador. Pelo 
contrário. O impacto da morte de pacientes atinge a todos. Optamos por sugerir aqui um 
início de conversa. Tente sensibilizar seus colegas ou, se existir um Grupo de Trabalho de 
Humanização(GTH) no seu trabalho, tente mobilizar o GTH para implementar discussões 

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
95
94
que tenham a morte como foco. O exercício a seguir é apenas uma sugestão. Pode ser 
livremente adaptado ou substituído para atender aos interesses mais específicos com base 
na realidade do trabalho de cada setor e/ou local. Os grupos devem ser multiprofissionais, 
variando de cinco a 25 participantes, a fim de facilitar o diálogo. O objetivo principal é 
trazer esta temática para as rodas de conversa nos serviços e possibilitar espaços de reflexão 
e compartilhar das experiências vividas pelos trabalhadores, e, quem sabe, até envolver 
famílias e pacientes. Aqui as possibilidades são muitas mas, para tal, temos que “quebrar 
o gelo” que ronda a vida quando o assunto é morte!
Na primeira parte do encontro, as pessoas serão estimuladas a contar suas primeiras 
experiências com a morte. Sugerimos, como ponto de partida, este poema de Mário 
Quintana:
Minha Morte Nasceu... 
Mário Quintana para Moysés Vellinho
Minha Morte nasceu quando eu nasci
Despertou, balbuciou, cresceu comigo
E dançamos de roda ao luar amigo
Na pequenina rua em que vivi
Já não tem aquele jeito antigo
De rir que, ai de mim, também perdi
Mas inda agora a estou sentindo aqui
grave e boa a escutar o que lhe digo
Tu que és minha doce prometida
Nem sei quando serão nossas bodas
Se hoje mesmo...ou no fim de longa vida
E as horas lá se vão loucas ou tristes
Mas é tão bom em meio as horas todas
Pensar em ti, saber que tu existes
Fonte: (QUINTANA, 2005)
Na segunda parte da reunião, os participantes devem ser estimulados a compartilhar as 
experiências de morte mais marcantes no trabalho. Novamente, outro poema de Quintana 
como estimulador do debate. 
Este quarto
Mário Quintana
Este quarto de enfermo, tão deserto
de tudo, pois nem livros eu já leio
e a própria vida eu a deixei no meio
como um romance que ficasse aberto...
Que me importa este quarto, em que desperto
como se despertasse em quarto alheio?
Eu olho é o céu! Imensamente perto,
o céu que me descansa como um seio.
Pois só o céu é que está perto, sim,
tão perto e tão amigo que parece
um grande olhar azul pousado em mim.
A morte deveria ser assim:
um céu que pouco a pouco anoitecesse
e a gente nem soubesse que era o fim...”
Fonte: (QUINTANA, 2005)

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
97
96
No final, deverá ser solicitado aos participantes que elaborem  um painel com papel 
madeira, onde diferentes grupos irão sintetizar suas falas a partir de desenhos, recortes de 
revista e frases. Sugere-se terminar a atividade com a música “Amanhã”, de Guilherme 
Arantes.
6.7 Considerações finais
É normal e esperado que a dor e o sofrimento estejam associados à morte. Mas nosso 
objetivo com esse artigo não foi contaminar o leitor com divagações depressivas. Pelo 
contrário. Talvez a busca de alegria e felicidade se imponham por conta da vida ser um 
tesouro muito precioso e com breve duração. Mas temos que levar em conta que a maneira 
como lidamos com os nossos mortos pode nos dizer muito sobre a forma como estamos 
lidando com os vivos. Os mortos, de forma anárquica, subvertem todo nosso plano de 
vida. Não são mais consumidores, deixaram de ser coniventes com as normas sociais, não 
se importam mais com as convenções! Tornam-se lembretes de que algo vai errado nessa 
vida esvaziada de ritos e submissa aos desejos de consumo no mercado. Perguntam-nos 
sobre o que desejamos para a nossa vida. Como nos alerta Norbert Elias, a morte é um 
problema dos vivos! 
Muitas tarefas estão sendo impostas pela necessidade de se construir uma “boa morte”. 
Urge redesenhar processos de trabalho em saúde, atuar sobre a cultura da negação e 
ocultamento da morte, (re)construir a subjetividade de trabalhadores e usuários mais 
aberta a uma nova arte de morrer que torne possível ações mais dignas, éticas e humanas 
no lidar com a morte. Há que se buscar encantamento e beleza até o último momento. 
Viver, entre muitas definições é a capacidade de usufruir o belo. Assim, o pensar a morte 
nas práticas de saúde significa buscar uma nova estética onde a morte não seja associada 
apenas a dor e ao sofrimento, mas também como expressão do viver.
Precisamos urgentemente  humanizar a morte e o morrer. O raciocínio é singelo: se 
humanizarmos a morte e o morrer, tarefa tida como mais árdua, então o restante será 
mais fácil. Manejaremos melhor a nossa dor, aprenderemos a viver melhor o encontro com 
a vida mesmo em seus aspectos mais vulneráveis. Tomaremos então consciência plena 
de que não somos curadores, somos antes de tudo produtores da vida, algo tão precioso, 
posto que finito!
Referências
ALVES, R. Teologia do cotidiano. São Paulo: Ed. Olho D’água; 1994.
______. Sobre a morte e o morrer. Folha de São Paulo. Caderno “Sinapse”, p. 3,12 out. 
2003. 
______. O médico. Campinas: Papirus, 2002.
BARCHIFONTAINE, C. P. Bioética, alguns desafios. São Paulo: Loyola, 2001.
BELLATO R, Carvalho EC. O jogo existencial e a ritualização da morte. Rev. Latino-
am Enfermagem, [S. l.], v. 13, n. 1, p. 99-104, 2005;
BRASIL. Ministério da Saúde. Alívio da dor no câncer. Brasília: Ministério da Saúde, 
1991.
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria Executiva, Núcleo Técnico da Política Nacional 
de Humanização. HumanizaSUS: política nacional de humanização. Documento-base 
para gestores e trabalhadores do SUS. Brasília: Ministério da Saúde, 2005.
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria-Executiva, Núcleo Técnico da Política Nacional 
de Humanização. Ambiência. Brasília: Ministério da Saúde, 2009.
CEARÁ. Secretaria da Saúde do Estado. Código dos direitos do paciente: carta dos 
direitos e deveres da pessoa hospitalizada no Sistema Único de Saúde/SUS. Fortaleza: [s. 
n.], 2005.
ELIAS, N. A solidão dos moribundos. Rio de Janeiro: Zahar, 2001
GOFFMAN, E. Manicômios, prisões e conventos. São Paulo: Perspectiva, 1974.
GORER, G. The Pornography of Death.  In: DEATH, grief, and mourning. New York: 
Anchor Books, 1965
KOVACS, M. J. Educação para a morte: desafio na formação de profissionais de saúde 
e educação. São Paulo: Casa do Psicólogo, 2003.
LAMAS, M. Mitologia geral: o mundo dos deuses e dos heróis. 2. ed. Lisboa: Editorial 
Estampa, 1973.
MARANHÃO, J. L. S. O que é a morte. São Paulo: Brasiliense, 2005. 74 p. (Coleção 
Primeiros Passos).

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
99
98
MENEZES, Rachel A. Em busca da boa morte: antropologia dos cuidados paliativos. 
Rio de Janeiro: Fiocruz; Garamond, 2004.
NOTO, J.R. A emergência de caracteropatia profissional em estudantes do quinto ano 
médico. Boletim de Psiquiatria, [S. l.], v. 17, n. 3, p. 101-107, 1984.
PASSOS, Eduardo (Org.). Formação de apoiadores para a política nacional de 
humanização da gestão e da atenção à saúde. Rio de Janeiro: Fiocruz, 2006.
PESSINI, L.; BERTACHINI, L. Humanização e cuidados paliativos. São Paulo: 
Loyola, 2004. 319 p.
QUINTANA, M. Poesia completa. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 2005.
SAUNDERS, C.; BAINES, M.; DUNLOP, R. Living with dying: a guide to palliative 
care. Oxford: Oxford University Press, 1995.
SCHOPENHAUER, Arthur. Coletânea de textos. São Paulo: Abril Cultural, 1980. 
(Coleção Os pensadores).
ZIEGLER, J. Os vivos e a morte. Rio de Janeiro: Zahar, 1977.
O processo de gestão 
participativa no Hospital 
Giselda Trigueiro: 
sentimento coletivo de 
trabalho pelo SUS
Milena Maria Costa Martins 1
Sheylla Maria Moura Rodrigues 2
Shirley Monteiro de Melo 3
Maria Teresa da Costa Freire 4
7

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
101
100
Resumo
Pensar a gestão e a atenção da saúde no trabalho hospitalar de forma 
qualificada pelos princípios da Política Nacional de Humanização 
(PNH) é, antes de tudo, rever relações entre saberes, poderes e afetos no 
cotidiano do SUS, como relações que são atravessadas por tecnologias 
biomédicas, mas também tecnologias relacionais. Com base em diretrizes, 
métodos e dispositivos da PNH, vivenciamos ao longo dos últimos anos 
enfrentamentos, avanços e novos desafios no caminho da implantação da 
Gestão Participativa no Hospital Giselda Trigueiro, localizado em Natal, 
no Rio Grande do Norte. Trazemos o percurso metodológico trilhado 
em busca da cogestão, com movimentos entrelaçados e implicados 
por sentimentos coletivos. Apresentamos parte desta trajetória em 
andamento, a qual enfatiza o movimento “susista”. 
Palavras-Chave:
Gestão Colegiada. Redes. Método da Roda. Sentimento “susista”.
7.1 Introdução
Segundo a OMS (Organização Mundial da Saúde), o hospital é parte integrante do sistema 
coordenado de saúde, cuja função é dispensar à comunidade completa assistência à saúde 
tanto curativa como preventiva (BRASIL, 2004a). Ao longo dos anos os hospitais têm se 
apresentado como organizações formais e hierarquizadas, funcionando como centro do 
sistema de saúde que atrai uma demanda inadequada e sobrecarrega todos os seus serviços, 
fato mais evidente nos setores de urgência, emergência e até mesmo nas enfermarias. A 
importância dos hospitais na organização da rede de assistência é dada pelos tipos de 
serviços ofertados e a grande concentração de serviços de média e alta complexidade, 
como também pelo volume de recursos consumidos por ele. Historicamente construiu-se 
um modelo de organização de saúde hospitalocêntrico. 
No Brasil, a Atenção Hospitalar tem sido um dos principais pontos de debate acerca 
da assistência no Sistema Único de Saúde, pois há uma supervalorização dos hospitais 
enquanto espaço de produção de conhecimentos e ações de saúde em qualquer um dos 
níveis de atenção. A rede hospitalar brasileira é bastante heterogênea do ponto de vista 
de incorporação tecnológica e complexidade dos serviços, com grande concentração de 
recursos e de pessoal em complexos hospitalares de cidades de médio e grande porte, 
evidenciando o claro desequilíbrio regional (BRASIL, 2004a). Por lidar com pessoas 
gravemente enfermas, agudas e com risco de morte, adquire sob a perspectiva dos usuários, 
uma grande importância dentro da rede, o que de certa forma resulta em um isolamento 
em relação ao sistema de saúde como um todo.
A Organização Mundial da Saúde (OMS) preconiza um novo papel para os hospitais como 
sendo um local para manejo de eventos agudos; um local para análise das possibilidades 
e benefícios terapêuticos, com densidade tecnológica compatível e trabalhando com 
eficiência e qualidade (BRASIL, 2004a). Na doutrina fundadora do sistema público de 
saúde, Campos, Amaral (2007) identifica o hospital como fazendo parte de uma rede de 
atenção à saúde, devendo funcionar de forma articulada com outras organizações. 
Cecílio (2000) defende a ideia do hospital como espaço de defesa da vida, traduzido como 
aquele hospital comprometido com a integralidade da atenção e centrado na dimensão 
cuidadora das pessoas. Porém, as habilidades e a formação de força de trabalho, a estrutura 
organizacional complexa e a natureza delicada do serviço prestado, ao longo dos séculos, 
tem tornado os hospitais instituições efetivamente de difícil gerenciamento. Somam-se a isto 
as dificuldades geradas pelos aspectos financeiros, políticos, assistenciais, conflitos existentes 
entre as diversas categorias profissionais, pouco investimento na formação de gestores das 
unidades hospitalares, pouca vinculação entre trabalhadores e usuários, precarização das 
relações de trabalho, pouca participação dos trabalhadores na gestão dos serviços e baixo 
1Médica Infectologista da 
Sesap-RN, especialista 
em Gestão de Hospital 
Público. Diretora Geral do 
Hospital Giselda Trigueiro. 
E-mail: mimcm@uol.
com.br
2Psicóloga da Sesap-RN. 
Consultora da PNH-
MS no Estado do Rio 
Grande do Norte. E-mail:  
sheyllamaria@uol.com.br
3Psicóloga, Bióloga da 
Sesap-RN. Integrante 
da equipe hospitalar e 
do Colegiado Gestor do 
Hospital Giselda Trigueiro. 
Apoiadora da PNH na 
Rede HumanizaSUS. 
E-mail: sh.mm@terra.
com.br
4Psicóloga da Sesap-RN. 
Integrante da equipe 
hospitalar e do Colegiado 
Gestor do Hospital 
Giselda Trigueiro. 
Apoiadora da PNH 
pela Sesap-RN. E-mail: 
teresaf@uol.com.br
Nota: Este texto é inédito, 
e caracteriza uma 
cocriação a partir dos 
relatos de experiências 
e reflexões por parte 
das autoras, acerca 
de suas vivências no 
processo de Cogestão 
do Hospital Giselda 
Trigueiro, bem como 
nas rodas de encontros 
e estudos, acerca da 
Política Nacional de 
Humanização do SUS.

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
103
102
investimento em educação permanente. “Os trabalhadores da saúde não podem mais ser 
considerados simplesmente “instrumentos” ou “recursos” na oferta de cuidados necessários, 
mas atores estratégicos que podem agir individual ou coletivamente influenciando na 
construção das políticas” (HENNINGTON, 2008).
Modelos de administração verticalizados como aqueles que vêm sendo praticados ao longo 
dos anos, de forma hierarquizada, com múltiplas relações de poder, contribuem para a 
centralização da gestão de forma pouco democrática. Todos esses fatores geram escassez 
de vínculos entre trabalhadores e usuários, refletindo em diminuição da responsabilização 
e consequente queda na qualidade da atenção prestada.  Sendo assim, é preciso avançar, 
e muito, na direção de uma maior resolutividade dos serviços prestados. Para que isto 
ocorra é necessário mudar a concepção dos trabalhadores quanto ao seu papel dentro da 
organização. A transformação do modelo gerencial baseada na produção do cuidado, de 
forma mais integral com uma lógica mais democrática, é fundamental para organizar os 
processos de trabalho, de forma coletiva. 
Cuidar e gerir processos de trabalho em saúde compõe, na verdade, uma só realidade, de tal 
forma que não há como melhor qualificar a atenção e o cuidado em saúde da população 
usuária, sem que se alterem também a organização dos processos de trabalho, a dinâmica 
de interação da equipe, os mecanismos de planejamento, de decisão, de avaliação e de 
participação (BENEVIDES; PASSOS, 2005). Pensar a gestão de um hospital é, antes de 
mais nada, rever as relações entre saberes, poderes e afetos nas relações cotidianas que são 
atravessadas por tecnologias biomédicas, mas também tecnologias relacionais.
A Política Nacional de Humanização da Atenção e da Gestão em Saúde (PNH), criada 
pelo Ministério da Saúde em 2003, é fruto de um debate entre sanitaristas, gestores 
e profissionais de saúde, interessados em fazer avançar os princípios do SUS, de acesso 
universal, integralidade da atenção e equidade na gestão, segundo as necessidades de 
saúde da população brasileira. Dessa forma a PNH coloca-se como protagonista neste 
debate contribuindo para o fortalecimento e alcance destes princípios. Nesse sentido, a 
filosofia HumanizaSUS não pode se resumir a “ações humanitárias”, mas como uma filosofia 
prática, surge de iniciativas mais integrais no  cuidado em saúde pública, novos modos 
de fazer, que passam a refletir práticas de atenção e gestão da saúde, alimentadas por 
compromissos éticos e políticos, construídos coletivamente.  
Operando com o princípio da transversalidade, a PNH lança mão de ferramentas 
e dispositivos para consolidar redes, vínculos e a corresponsabilização. Ao direcionar 
estratégias e métodos de articulação entre diferentes “modos de fazer”, saberes, sujeitos, 
e coletivos, pode-se efetivamente potencializar a garantia de atenção integral, resolutiva 
e humanizada em saúde pública (BRASIL, 2008a).
São princípios básicos da Política Nacional de Humanização: a valorização da dimensão 
subjetiva e social em todas as práticas de atenção e gestão no SUS, fortalecendo o 
compromisso com os direitos do cidadão; o fortalecimento de trabalho em equipe 
multiprofissional, fomentando a transversalidade e a grupalidade; o apoio à construção de 
redes cooperativas, solidárias e comprometidas com a produção de saúde e com a produção 
de sujeitos; a construção de autonomia e protagonismo dos sujeitos e coletivos implicados 
na rede do SUS; a corresponsabilidade desses sujeitos nos processos de gestão e atenção; o 
fortalecimento do controle social com caráter participativo em todas as instâncias gestoras 
do SUS; o compromisso com a democratização das relações de trabalho e valorização 
dos profissionais de saúde, estimulando processos de educação permanente; contágio por 
atitudes e ações que fortalecem as redes do SUS, incluindo gestores, trabalhadores da 
saúde e usuários. 
A PNH oferece, portanto, instrumentos para diminuir a alienação ou a burocratização 
existente entre os servidores públicos, motivando-os e ampliando sua capacidade de 
reflexão e autoestima, contribuindo assim para a modernização da gestão hospitalar, 
tornando-a democrática e participativa, apoiada na mobilização dos coletivos existentes 
no hospital, em torno da construção de um projeto de qualificação da assistência. 
Com base em diretrizes, métodos e dispositivos da Política HumanizaSUS ou PNH, 
vivenciamos ao longo dos últimos anos enfrentamentos, avanços e novos desafios no 
caminho da implantação da Gestão Participativa no Hospital Giselda Trigueiro, o qual é 
referência estadual em urgência e emergência para doenças infecto-contagiosas, estando 
localizado na capital do Estado do Rio Grande do Norte, em Natal. 
Apresentamos aqui parte desta trajetória, a qual continua em andamento.
7.2 O Hospital Giselda Trigueiro
O Hospital Giselda Trigueiro foi fundado em 1943, com o nome de Hospital Evandro 
Chagas, destinado ao isolamento de portadores de doenças infecto-contagiosas. Ao lado 
dele funcionava o Sanatório Getúlio Vargas, para internamento de pacientes acometidos 
por Tuberculose Pulmonar. 
Em 1982, com a retificação do Programa de Tuberculose que incluía essa patologia à 
rede ambulatorial, houve fusão dos dois hospitais prevalecendo a denominação de 
Hospital Evandro Chagas, sob a direção da Dra. Maria Giselda da Silva Trigueiro, médica 
infectologista, professora da Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN). Após 
a morte da mesma, em 11 de maio de 1986, houve a mudança do nome Hospital Evandro 

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
105
104
Chagas para Hospital Giselda Trigueiro, num gesto de reconhecimento pelo muito que 
esta profissional realizou na trajetória acadêmica e assistencial, ou seja, na formação e na 
intervenção em saúde pública.
Na busca de um novo modelo de atenção e gestão, e como referência estadual em 
doenças infecto-contagiosas, o Hospital Giselda Trigueiro vem trabalhando no processo de 
implantação de gestão participativa/cogestão/gestão colegiada, de forma a redirecionar o 
atendimento ao usuário para uma abordagem mais humanizada de cuidados e atenção 
em saúde. Com 22 unidades o HGT integra a rede hospitalar e de assistência à saúde da 
Secretaria de Estado da Saúde Pública do Rio Grande do Norte (Sesap-RN).
Localizado no Distrito Sanitário Oeste de Natal, bairro das Quintas, o HGT oferece 
assistência exclusiva ao usuário SUS. Busca um atendimento de qualidade com tratamento 
ético e humanizado, além de ações para o ensino e a pesquisa, provendo a saúde e o 
saber, uma vez encontrar-se inserido neste hospital o Departamento de Infectologia da 
Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN), constituindo-se assim, em porta 
de entrada para estudantes de medicina e residência médica em infectologia. Também 
é campo de estágio para várias instituições voltadas à formação profissional em saúde de 
várias categorias, nos níveis técnico, graduação e pós-graduação. 
7.2.1 Serviços disponibilizados pelo hospital 
Em relação ao tipo de atenção, o hospital divide a prestação de serviços entre internação 
hospitalar, hospital-dia e ambulatório (destinado aos programas de Hanseníase, 
Tuberculose, DST/Aids, Esquistossomose, Doença de Chagas, Hepatites Virais e 
Leishmaniose). Possui 125 leitos distribuídos em enfermarias de Aids, tisiologia, infectologia 
geral, infectologia pediátrica e unidade de terapia intensiva (UTI). Conta, ainda, com 
cinco leitos de hospital-dia, 30 no Programa de Internação Domiciliar (PID) e 16 leitos de 
observação no pronto-socorro. Mensalmente realiza, em média, 4.000 atendimentos no 
pronto-socorro, 1.300 atendimentos no ambulatório e 220 internações hospitalares. Conta 
com serviços de urgência/emergência atendendo demanda espontânea e referenciada. É 
referência, ainda, em imunobiológicos especiais e informações toxicológicas.
7.2.2 Historiando as dificuldades e a busca por mudanças no HGT
Apesar dos problemas existentes, o hospital tem sido tradicionalmente reconhecido, tanto 
pelos usuários quanto pela rede, como uma instituição que tem prestado um atendimento 
de qualidade, sempre norteado pelos princípios do SUS. Como em outras instituições de 
saúde, os inúmeros conflitos existentes dificultam ao hospital o cumprimento da sua missão 
de forma mais qualificada, sendo necessário vencer desafios como subfinanciamento do 
sistema, universalização da atenção e a participação do controle social.
 Possui parcial autonomia administrativa financeira, podendo planejar e executar despesas 
com material de consumo, material permanente e pessoa jurídica, não contemplando 
a área de engenharia, ou seja, dificultando, assim, a execução de obras para melhorias 
físicas. As licitações são limitadas com valor orçamentário máximo de R$ 80.000,00 por 
processo licitatório do mesmo objeto.
O Hospital Giselda Trigueiro, desde a sua fundação, assim como a grande maioria das 
instituições hospitalares do país, sempre teve um modelo de gestão centralizado, com pouco 
espaço para as ações democráticas, com comandos verticais, tanto da direção quanto dos 
vários corpos profissionais, gerando excessivo formalismo nas comunicações, autoritarismo 
nas relações entre os níveis hierárquicos, com processos de gestão envolvendo estruturas 
pouco flexíveis. Também se verificou certo grau de autoritarismo e impessoalidade no 
trato com os pacientes e seus familiares, comprometendo uma assistência de melhor 
qualidade.
Ao longo dos anos a gestão de modelo pouco democrático contribuiu para gerar conflitos 
internos entre os trabalhadores, com a repetição de práticas de trabalho mecanizadas que 
pouco possibilitaram a produção de sujeitos capazes de transformar o modo de gerenciar 
e fazer saúde. Soma-se a isso, a falta de uma política de recursos humanos voltada para 
a valorização do trabalhador de uma forma integral, abordando aspectos que envolvam 
desde a saúde do servidor até sua qualificação profissional, bem como um déficit crônico 
de recursos humanos, ocasionando sobrecarga de trabalho que tem refletido na qualidade 
do serviço prestado aos usuários, no grau de satisfação profissional dos trabalhadores, e o 
consequente reduzido envolvimento de corresponsabilização com a gestão do hospital.
A situação mostrou-se agravada pela desarticulação da rede de atenção à saúde, com 
baixa resolutividade e precariedade no funcionamento de muitos serviços, ocasionando 
uma demanda exagerada de pacientes, que na sua maioria seria responsabilidade da 
atenção básica, sobrecarregando os atendimentos hospitalares, dificultando assim um 
atendimento humanizado e qualificado.  
7.2.3 Analisando a demanda do HGT 
A procedência dos pacientes atendidos pelo pronto-socorro constitui-se em cerca de 90% 
do Município de Natal, principalmente originado a partir do Distrito Sanitário Oeste. 

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
107
106
Apesar de ser um hospital de referência em infectologia, cerca de 45% da sua demanda 
é composta por pacientes não portadores de doenças infecciosas, como: pneumopatias 
crônicas, úlceras de membros inferiores, doenças dermatológicas, doenças hematológicas, 
neoplasias, dentre outras.
Gráfico 1 – Distribuição percentual de acordo com a procedência de 
pacientes atendidos no pronto-socorro do HGT
Fonte: (SAME/HGT/ 2009.1).
 
0
20
40
60
80
100
120
Capital    
Interior
 
 
Gráfico 2 – Distribuição percentual de acordo com a procedência de 
pacientes atendidos no pronto-socorro do HGT, por Distrito Sanitário do 
Município de Natal
    Fonte: (MIRANDA; OLIVEIRA, 2007).
0
10
20
30
40
50
60
Dist.Leste
Dist.Oeste
Dist.Norte
Dist.Sul
 
 
 
 
Gráfico 3 – Distribuição percentual por hipótese diagnóstica de doenças 
infecciosas e não infecciosas
  Fonte: (MIRANDA; OLIVEIRA, 2007).
 
50
52
54
56
58
60
62
64
66
Infecciosas
Não infecciosas
 
 
Outro fator importante que contribui para a perpetuação dos problemas é o fato do 
hospital possuir uma autonomia administrativa financeira apenas parcial, levando a 
uma dependência importante do nível central para a gestão dos recursos, principalmente 
no que se refere a readequações na estrutura física, aquisição de novos equipamentos, 
contratação e qualificação de trabalhadores.
A ideia da construção de uma gestão democrática e participativa para o HGT teve 
origem em 2007, quando um grupo de profissionais médicos do hospital solicitou ao então 
Secretário Estadual de Saúde que acatasse a indicação de um nome escolhido dentro 
do corpo clínico, para que fosse nomeado para a direção geral. Acolhida esta sugestão, 
foi indicada e nomeada para o cargo uma médica plantonista do pronto-socorro, que 
assumiu a função em julho daquele ano, já demonstrando o desejo e a disposição de 
consolidar um processo de mudança no modelo da atenção e da gestão, com foco na 
gestão compartilhada.
Neste mesmo período a Sesap também discutia com o conjunto de gestores e trabalhadores 
da rede estadual, uma proposta de reorganização dos serviços que tinha como eixo de 
intervenção consolidar o SUS, qualificar e humanizar a assistência, avançar na gestão de 
trabalho, qualificação administrativa, bem como no controle social. Desde então, esse 
processo em busca de mudanças e da corresponsabilização na atenção e na gestão se 
fortalece na rede. 
No Hospital Giselda Trigueiro foi desencadeado um processo de discussão da importância 
da gestão compartilhada com a participação de profissionais, trabalhadores e gestores do 
hospital, existindo um entendimento de que este é o caminho necessário para a construção 
de um modelo de assistência qualificado e humanizado. Surgiu então primeiramente, a 
necessidade de uma gestão que promovesse uma maior participação dos trabalhadores 

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
109
108
e profissionais nas decisões da unidade hospitalar, aumentando-se o grau de implicação 
e satisfação com o trabalho, não apenas em seus setores específicos, mas no maior 
envolvimento dos mesmos com a realidade mais ampla do Hospital. 
7.3 Nosso percurso metodológico de cogestão 
Iniciamos um trabalho intenso, coletivo e desafiador que tem como objetivo geral promover 
mudanças nos processos de trabalho da gestão e da atenção, através da valorização 
e estímulo à participação dos trabalhadores e usuários no planejamento das ações, 
possibilitando dessa forma o sentimento comum de corresponsabilização pelo destino do 
hospital. Deste contexto inicial, mantivemos a busca pelo fortalecimento dos seguintes 
objetivos mais específicos: 
a) Implantar uma gestão participativa com um movimento de modificações no estilo 
de gerenciamento e comportamento dos profissionais envolvidos no processo de 
trabalho com compartilhamento dos vários saberes;
b) Implantar uma gestão democrática investindo na construção de projetos coletivos 
para que seja possível identificar a qualidade da assistência prestada através de 
indicadores pactuados;
c) Consolidar e ampliar as diretrizes da Política Nacional de Humanização dentro 
da instituição através da implantação de unidades funcionais de produção 
e colegiado gestor, bem como criar estratégias para a responsabilização e 
vinculação das equipes com os usuários.
Para alcançar os objetivos propostos optou-se, inicialmente, por escolher um determinado 
setor do hospital, para iniciar a construção do trabalho de cogestão. A Unidade de Terapia 
Intensiva (UTI) foi o setor escolhido, por se tratar de ambiente fechado e destacado entre 
os demais por ter processos de trabalho melhor organizados, com equipe de trabalhadores 
intensamente comprometidos com as ações do cuidado. 
O processo foi iniciado em setembro de 2008, em reunião com as chefias médica e de 
enfermagem, e com a presidente da Comissão de Controle de Infecção Hospitalar, para 
apresentação e avaliação da ideia. Nessa ocasião, ficou agendada para outubro uma 
nova reunião com os trabalhadores da UTI e chefes dos outros setores do hospital.
Como estratégia elaboraram-se convites nominais, objetivando a valorização do profissional 
de saúde em sua subjetividade, gerando compromisso com a presença. Na oportunidade 
foi apresentada e discutida a Política Nacional de Humanização, conceitos de gestão 
participativa e cogestão, bem como os benefícios que a implantação da proposta traria 
para a qualificação dos serviços. Foram apresentados ainda dados estatísticos relativos à 
UTI através de indicadores de qualidade e produtividade. Estiveram presentes cerca de 
80% dos trabalhadores convidados, os quais demonstraram forte interesse para adesão 
ao projeto, embora manifestassem certo descrédito, gerado por experiências anteriores 
malsucedidas. Definiu-se que seriam escolhidos representantes para a formação de um 
núcleo coordenador da unidade, e foram apresentadas propostas para melhor organização 
do serviço. Ao final da reunião houve um momento de confraternização com café da 
manhã.
No mês de novembro de 2008 realizou-se reunião com o núcleo coordenador escolhido, 
composto pelas chefias médica e de enfermagem e por representante dos técnicos de 
enfermagem. Nesta oportunidade foram discutidas estratégias para o desenvolvimento 
do projeto e elaborada proposta para o planejamento de 2009. A partir destas reuniões, 
percebeu-se o entusiasmo e a disposição dos trabalhadores da UTI em acolher este novo 
modelo de gestão, ao mesmo tempo em que trabalhadores de outros setores manifestavam 
interesse em conhecer o projeto, questionando o motivo de sua implantação apenas na UTI, 
ficando evidente a necessidade de ampliar o projeto para o hospital como um todo. 
Ainda em novembro, a direção adotou como ferramenta de gestão para todo o hospital, 
a realização de planejamento estratégico. Foram realizadas então, reuniões e oficinas 
com diversos setores objetivando a elaboração do planejamento para 2009. Em reuniões 
administrativas com chefias, as propostas foram apresentadas para conhecimento de 
todo o grupo.
A partir de dezembro de 2008, iniciaram-se rodas de conversa envolvendo gestores e 
trabalhadores dos diversos setores com a finalidade de construirmos um grupo de trabalho 
no hospital voltado para a proposta da gestão participativa. Em um primeiro momento 
foram convidados servidores que sempre se destacaram por assumir posturas de liderança 
e comprometimento com o serviço. Continuou-se utilizando a estratégia de convites 
individuais, a fim de fortalecer a fidelidade dos encontros, bem como se manteve a linha 
de discussão, abordada na reunião da UTI.  
Para a primeira reunião foram convidados cerca de 50 servidores, tendo comparecido 
32 destes. A receptividade foi excelente, com depoimentos de vários trabalhadores sobre 
situações vivenciadas ao longo das gestões, despertando o interesse em resgatar valores 
como trabalho em equipe e qualidade da assistência. Foi lembrada a experiência exitosa da 
enfermaria de pediatria, iniciada em 1992 quando um grupo de trabalhadores das várias 
categorias profissionais se articulou para estruturar o setor adequando-o ao Estatuto da 
Criança e do Adolescente, de forma a oferecer uma assistência qualificada e humanizada, 

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
111
110
em uma época na qual ainda não se falava em Política Nacional de Humanização. Trata-
se, este exemplo, de um entre tantos modos de fazer o SUS que dá certo, entre os quais, 
posteriormente a própria PNH surge, com o sentido de valorizar, defender e fortalecer tais 
protagonismos. Apesar do sucesso da experiência naquela época, por motivo de reforma 
no hospital a enfermaria foi desativada em 2002. Um sentimento de frustração existe até 
hoje entre os trabalhadores, em especial, naqueles que fizeram parte da equipe, por não 
entenderem a forma como se deu a desativação da unidade. A atual gestão empenhou-se 
para reativar a obra da enfermaria, reiniciada em março de 2009, possibilitando assim 
o resgate da autoestima da equipe a partir da reestruturação da unidade de pediatria, 
hoje concluída e reativada.   
Na continuidade do projeto de cogestão, discussões e debates enfatizaram a importância 
de constituir parcerias intersetoriais com a rede de saúde, lideranças comunitárias, 
Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN)/Núcleo de Estudos em Saúde 
Coletiva (Nesc), e com segmentos organizados do controle social, dentre os quais, Conselho 
Estadual de Saúde e Conselho Municipal de Saúde da Cidade do Natal. A proposta foi 
sendo fortalecida internamente, até que passou a receber apoio por parte da consultoria 
da Política Nacional de Humanização para o Rio Grande do Norte, bem como apoios 
locais da Coordenadoria de Recursos Humanos, e do Núcleo Estadual de Humanização, 
ambos da Secretaria de Estado da Saúde Pública (Sesap).
Durante o processo foi escolhido um comitê com representantes de várias categorias 
profissionais, objetivando estruturar internamente a condução desse processo. Além disso, 
ainda no mês de dezembro de 2008 realizou-se reunião da direção do hospital com a Pró-
Reitoria de Extensão da Universidade Federal do Rio Grande do Norte, vislumbrando-se 
parcerias para a implantação do projeto.
Concomitantemente foi elaborado cronograma de reuniões setoriais para a 
consolidação e propagação da ideia de cogestão. Nestas reuniões colocaram-se em pauta 
também as dificuldades do setor, bem como sugestões de resolução das mesmas. Como 
exemplo da importância deste trabalho, destaca-se que na primeira reunião realizada com 
os maqueiros, encontravam-se presentes apenas dois de um total de 13 destes trabalhadores. 
Embora a frequência tenha sido pouca representativa, a reunião foi bastante produtiva e 
estimulante para todos, de tal forma que foi agendada uma nova reunião com intervalo 
de cinco dias, que contou com o comparecimento de dez maqueiros.
Também foi apontada a necessidade da elaboração de uma proposta para 
capacitação de gestores, representantes dos trabalhadores de diversas categorias, e do 
controle social, com a realização de um seminário marcado para o dia 22 de abril de 
2009, objetivando-se a divulgação e sensibilização da proposta de gestão participativa. 
Neste seminário, estiveram presentes representantes do Ministério da Saúde e do Hospital 
Odilon Behrens, instituição modelo de gestão participativa em nível nacional, pertencente à 
Secretaria Municipal de Saúde de Belo Horizonte. Contando com o apoio e a participação 
inicial dessa instituição, a partir do mês de junho de 2009 demos início ao Curso de 
Capacitação em Gestão Participativa para gestores, e trabalhadores do HGT, através de 
curso estruturado em 12 módulos mensais, dos quais seis já foram realizados, caracterizando 
um estudo teórico-prático e coletivo, nos seguintes temas: 
19/6/2009: I Módulo – O Desafio de uma Gestão Participativa na Rede Hospitalar Pública 
do RN – Facilitadora: Andréia Augusta Diniz Torres. Enfermeira e Diretora de Assistência 
à Saúde do Hospital Odilon Behrens (Belo Horizonte-MG).
31/7/2009: II Módulo – Organização e Gestão do Trabalho no Hospital- Facilitador: Prof. 
Dr. Cipriano Vasconcelos (Nesc/UFRN).
28/8/2009: III Módulo – Organização dos Processos de Trabalho nas Unidades Funcionais 
– Facilitadora: Profa. Dra. Liane Beatriz Righi (Universidade Federal de Santa Maria-RS) 
– Apoiadora da PNH.
2/10/2009: IV Módulo – A Construção das redes de atenção no SUS: Interrogando o 
hospital público neste contexto. Facilitador: Prof. Dr. Lúcio Flavio de Sousa Moreira (Nesc/
UFRN). Colaboradores: Teresa Freire (HGT) e Miranice Nunes (SMS – Natal) Apoiadoras 
da PNH.
06/11/2009: V Módulo - Planejamento e Gestão: Técnica e Trabalho. Facilitador: Prof. Dr. 
Cipriano Vasconcelos (NESC/UFRN).
5/2/2010: VI Módulo - “Planejamento na Cogestão – Missão e Prioridades das Unidades 
de Produção do HGT”. Facilitador: Prof. Dr. Cipriano Vasconcelos (Nesc/UFRN).
Como parte do nosso processo metodológico de implantação gradual da Gestão 
Participativa, iniciamos uma reelaboração do organograma institucional do HGT, 
ao qual se seguirá a elaboração de um novo Regimento Interno para o hospital, tendo 
como foco a cogestão e a reorganização dos serviços através da criação de Unidades 
Funcionais de Produção, constituídas pela agregação de setores e serviços afins, visando 
ao favorecimento das tecnologias relacionais, ou seja, maior fluxo de comunicação e 
pactuações entre esses serviços no cotidiano da atenção e da gestão. Como outro importante 
foco do novo Regimento Interno, instituiremos Linhas de Cuidado definidas pelo perfil 
epidemiológico dos usuários atendidos pelo hospital, quais sejam: pacientes portadores de 
HIV/aids, tuberculose, infectologia geral e pediátrica. Cada Unidade Funcional (Unidade 
de Produção) passa a ser administrada por uma Gerência escolhida e nomeada pela 

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
113
112
Direção Geral, acompanhada pelo Colegiado Interno, escolhido pelos trabalhadores 
de cada unidade.
A partir dos Colegiados das Unidades Funcionais, estamos dando início à constituição 
do Colegiado Gestor Ampliado, como órgão consultivo presidido pela Direção Geral 
e demais diretores que formam a Direção Executiva, onde incluem-se ainda os Gerentes 
das Unidades, e representantes dos trabalhadores e usuários.
Dentro desse Projeto Metodológico, pretende-se instituir um responsável técnico para cada 
categoria profissional da área de saúde, com o objetivo de definir as normas e os parâmetros 
técnicos de cada especialidade, de forma a zelar pelo cumprimento das disposições legais 
e éticas, no exercício das atividades afins. Sentimos necessidade também de implantarmos 
no hospital, um serviço de ouvidoria; processo que vem sendo discutido na amplitude 
da rede estadual, a partir do Núcleo Estadual de Humanização da Sesap em consultoria 
com a PNH, e diversos setores estaduais.
Articularam-se ao longo dos últimos meses, fóruns de discussão com gestores e trabalhadores 
da Rede Básica de Saúde do Distrito Oeste, para apresentação da implantação desta 
nova dinâmica de Gestão a Atenção Hospitalar do HGT; com destaque para análises e 
reflexões acerca da implantação do dispositivo “Acolhimento com Classificação de 
Risco” (ACCR) aos usuários do pronto-socorro do hospital, maioria demanda espontânea, 
ou encaminhados pelas unidades básicas deste Distrito Sanitário. 
7.4 Movimentos entrelaçados: sentimentos vivenciados
A PNH no RN vem apostando na força dos trabalhadores e gestores interessados 
em participar do encontro de pessoas que se potencializam a partir do diálogo e das 
experiências exitosas, já vivenciadas no SUS, afirmando assim a grande corrente em nível 
nacional que valoriza um “SUS que dá certo”. Essa grupalidade, inicialmente surgida 
entre 2006 e 2007 tem se fortalecido até aqui e experimentado de muitas maneiras, 
desejos potentes de transformação. A ‘grupalidade HumanizaSUS’ que atua na Saúde 
Pública do estado como um todo, efetivou um Comitê Estadual de Humanização para a 
condução da política, e a Secretaria Estadual de Saúde criou um Núcleo Articulador da 
Política Estadual de Humanização com a função de costurar a política dentro da Sesap. 
Com o apoio da Consultora Nacional da PNH em nosso estado, e a partir do Comitê e 
do Núcleo, potencializaram-se os Fóruns Estaduais de Humanização onde se discute e se 
troca experiências sobre as práticas nos serviços. Dessa forma, a PNH em nível estadual 
tem incentivado movimentos de mudança nas portas das urgências e emergências com 
a implantação do acolhimento e, em alguns hospitais, com o ACCR, além de incentivar a 
implementação de outros dispositivos como a visita aberta já presente em muitos hospitais, 
rodas de estudo e projetos de ambiência. Este mesmo movimento estadual, à luz da PNH 
e da Rede HumanizaSUS, criou uma rede virtual para discutir o SUS local, que abriga mais 
de 200 trabalhadores, gestores e colaboradores da saúde pública estadual e municipal, em 
contato diário, trocando ideias sobre os problemas vivenciados nos serviços. Sem dúvida, 
este cenário externo se traduz como bastante favorável aos movimentos do Hospital HGT. 
Neste caminho acumularam-se forças e a PNH foi inserida em processos importantes, dos 
quais destacam-se a reestruturação das regiões estaduais de saúde, com a consequente 
formação dos Colegiados de Gestão Regional por todo estado; assim como o processo de 
implantação da Gestão Colegiada, ou cogestão no Hospital Giselda Trigueiro. Estas duas 
propostas radicalizam o fazer democrático na descentralização das decisões, na inclusão dos 
saberes, no respeito ao trabalhador e na construção coletiva. Nesse sentido, esses processos 
têm merecido a atenção e o apoio da PNH.
Particularmente para o HGT, este caminho tem sido realizado, como diz o povo, “com a 
cara e a coragem”, e se nos primeiros momentos as pessoas mais envolvidas com as propostas 
de mudança tinham certa desconfiança de que tudo aquilo não passaria de um “grande 
desejo”, hoje podemos afirmar que qualquer desânimo tem cedido lugar, cada vez mais, a 
uma potência adquirida que se fortalece entre os trabalhadores, a cada encontro. Dentro 
das ações da PNH no estado, podemos dizer que mudar o modelo de gestão do Hospital 
Giselda Trigueiro, tem sido o nosso grande desafio. Além de contribuir com mudanças na 
qualidade do trabalho e na relação dos profissionais de saúde entre si, e com os usuários 
do hospital; esta experiência também se reflete como uma proposta inovadora para as 
demais unidades que compõem a rede de assistência hospitalar, já que neste momento a 
sociedade e os trabalhadores discutem a problemática da Saúde Pública no estado. 
Sentimos como imperiosa a necessidade de rodas de reuniões constantes a fim de darmos 
consistência aos processos iniciados, visando avaliar a metodologia adotada para poder 
definir, com clareza, o rumo a seguir em cada etapa. Isto exige tempo e dedicação dos 
envolvidos. Para tanto, criamos a estratégia chamada por uma de nossas companheiras 
de “modelo multiações” o qual instituiu três frentes de trabalho, na forma de três diferentes 
rodas de encontros que, desde maio de 2009, acontecem sistematicamente, dentro do 
hospital:
• Comitê de Coordenação Ampliada: Constituindo reuniões mensais, com finalidade 
técnica-operacional, para estruturar internamente a condução do Projeto da 
Gestão Participativa, a partir do apoio de grupos e reuniões setoriais;
• Grupo de Trabalho em Humanização – GTH Ampliado: reuniões quinzenais e 
abertas aos participantes de primeira vez, que são acolhidos em uma Roda que 

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
115
114
prioriza a escuta e o acolhimento, tendo como referência o método PNH da 
tríplice inclusão: das subjetividades, do coletivo, e da tensão dos conflitos.
• Pré-Configuração do Colegiado Gestor do Hospital em ensaios com Colegiados 
Gestores de Unidades: reuniões quinzenais que, a partir da reflexão e discussão 
acerca dos significados e analisadores constatados nas experiências acima, visam 
ao amadurecimento e à elaboração dos passos seguintes. 
É verdade que encontros vivos, realizados através de inúmeras rodas têm evidenciado 
dentro do hospital muitas adversidades, mas paradoxalmente também a sua potência. 
Como mostra destas tensões dinâmicas, cita-se a seguir uma condensação das expressões 
colhidas em dinâmica de grupo, realizada em roda de discussão, da qual participaram 26 
trabalhadores e gestores do hospital, distribuídos em seis grupos. Entre outras atividades, a 
dinâmica apresentou quatro questões consideradas essenciais para a reflexão do trabalho 
cotidiano no HGT: Questão A – Quais são nossas maiores forças? / Questão B – Quais 
são nossas maiores fraquezas? / Questão C – Quais são nossas maiores oportunidades?/ 
Questão D – Quais são nossas maiores ameaças? 
Como elementos significativos de suas maiores forças, no cotidiano hospitalar, os 
participantes, em sua maioria, citaram a “condição de cuidar e ser útil ao paciente, usuário 
do SUS”. 
Como elementos representativos de fraquezas e fragilidades no cotidiano do trabalho 
hospitalar, constataram-se dificuldades dos participantes em distinguir fraquezas de 
ameaças, o que os levou à tendência de apontarem as fraquezas dos outros, e não as suas 
próprias. Assim também percebidas como ameaças, citaram a “falta de cooperação”, 
“dificuldades de relacionamento”, e “monopólio de informações entre colegas do mesmo 
setor”. Quanto à fraqueza propriamente dita foi citada a “insuficiente qualificação 
para o trabalho”.
Interpretadas como representação das maiores ameaças encontradas no cotidiano do 
trabalho hospitalar, os participantes apontaram “ameaças físicas e mentais” causadas 
por: “baixos salários, perda de parte da gratificação de insalubridade, falta de cuidados à 
saúde do trabalhador que cuida, falta de espaço físico adequado, e abusos de poder por 
parte da especialidade médica”.
Como maiores oportunidades presentes no cotidiano do trabalho hospitalar, constatou-
se unanimidade na ideia de tomar a “Gestão Participativa como uma grande oportunidade 
para o hospital”. E nesse sentido apontaram mais especificamente: “valorização do 
trabalhador de saúde, oportunidade de ampliar conhecimentos, e benefícios relacionados 
às reuniões setoriais com a direção hospitalar, como forma de expressar opiniões e 
reivindicações para melhorias dos trabalhos”.
Entre alguns dos sentimentos mais presentes, está o de sermos capazes de superar o 
desânimo que, por vezes, surge apontado por algum dos envolvidos, diante da ousadia 
do caminho. Esta superação tem sido alcançada com a presença constante de consultorias 
diversas, através do fortalecimento da grupalidade, do estudo permanente de temas 
relacionados à compreensão dos processos em curso, e através de estratégias de valorização 
dos trabalhadores implicados. Assim, incluindo-se certas adversidades que surgem nas rodas, 
tem-se fortalecido maior credibilidade e vinculação a este processo de Gestão Participativa, 
pelos movimentos de mudança que suscitam.
7.4.1. O movimento susista 
A trajetória deste aprendizado construtivo tem evidenciado que a construção não depende 
apenas de um grupo de pessoas, nem tampouco existe uma só porta que dá passagem 
para as mudanças que se quer implementar. Podemos agir em vários espaços, entrar na 
disputa das ideias, e na realização concreta dentro dos serviços. Basta que percebam uma 
pequena fresta de oportunidade, para que os trabalhadores em saúde pública exercitem 
a sua criatividade, e construam propostas de transformação. 
Segundo Pasche (2009), o movimento “susista” mais que um neologismo é um conceito 
que nos obriga a pôr em questão, a construção da política de saúde no país atualmente. 
Renovam-se a partir dos últimos anos, estes movimentos por transformação bem 
como, os espaços de intervenção e luta em defesa do SUS, destacando-se que estes 
espaços resgatam a sabedoria ancestral da força das rodas como potência coletiva de 
inclusão (MONTEIRO, 2009, p.171). Inclusão das criações, das discussões, e contradições que 
precisam ser avaliadas, para a construção de caminhos renovados e sustentáveis, uma 
vez que dos encontros nas rodas, surgem com frequência os movimentos emancipadores. 
Nesse sentido, acerca do método da roda Pasche (2007) cita:
Em questões que o autor desenvolve em várias obras, cuja síntese 
se encontra no livro Método da Roda, Gastão Campos propõe 
ajudar as equipes a se constituírem em novas relações de poder, 
mais democráticas, conformadoras de novos modos de subjetivação, 
o que permitiria a ampliação de sua capacidade operativa, e 
afirmativa de uma nova grupalidade, ...com ampliação de vínculos 
e responsabilização. (PASCHE, 2007).
No Hospital Giselda Trigueiro, a nova atmosfera das redes vai sendo tecida a cada roda 

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
117
116
realizada, propiciando mudanças que se refletem no cotidiano da Unidade, e no SUS que 
dá certo, a partir da maior implicação dos trabalhadores da saúde. Este ponto crucial diz 
respeito à coragem de apostar nas potências singulares das pessoas, de uma forma ampla 
e coletiva, sejam usuários do SUS, trabalhadores da rede de atenção básica e seus gestores; 
ou nos próprios gestores e profissionais do hospital.
7.4.2 O Sentimento Susista dispara novas redes entre HGT e Distrito Oeste 
Chamamos de “sentimento susista” uma necessidade potente que nos move. É esse o 
sentimento que nos move a buscar desvios criativos no trabalho em saúde pública, em 
prol do cuidado integral ao usuário (MONTEIRO, 2009). Trata-se aqui também, de 
ressignificações que se dão pelo reencantamento do concreto e pelo compromisso no SUS 
que pode dar certo. Ou seja, “sentimento susista” trata da força orgânica e potente, pautada 
pela busca dos desvios criativos que, segundo Eduardo Passos (2009), são necessários para 
instituir movimentos de mudança no SUS. Entende-se também o “sentimento susista” pela 
atmosfera afetiva e efetiva que aglutina aos desvios criativos, o consequente acúmulo de 
reencantamento pelo concreto no cotidiano dos trabalhos, levando ao próprio movimento 
do “SUS que dá certo”, ou seja, fortalecimento do movimento susista em redes de produção 
e mudança. 
O processo de implantação da cogestão no hospital desencadeou o sentimento, necessidade 
e desejo de se buscar uma análise e intervenção na rede de saúde, quanto à demanda 
exacerbada que buscava o pronto-socorro do hospital (gráficos 2 e 3). 
Dessa forma, nos trabalhos que antecederam a completa implantação do ACCR, foram 
delineadas necessidades e estratégias entre as quais, a análise e o diagnóstico do SUS na 
região oeste da capital, considerando a estrutura de funcionamento dos serviços, perfil 
epidemiológico, demandas, ofertas e conflitos. A análise coletiva revelou o contexto de 
uma atenção fragmentada com desarticulação da rede e descontinuidade do cuidado, 
deficiências de estrutura física e de equipamentos, baixos investimentos nos processos de 
educação permanente, ausência de comunicação entre os serviços, insuficiência de vínculos 
entre usuários e profissionais, além de um grande déficit de recursos humanos. Neste 
contexto, destaca-se a superlotação dos hospitais gerenciados pelo estado, e em particular 
do Hospital Giselda Trigueiro, ocasionada pela baixa resolutividade dos serviços básicos, e 
pela falta de corresponsabilização por parte dos municípios na oferta de uma assistência 
humanizada e melhor qualificada.
Gestores, trabalhadores, alguns usuários do Hospital Giselda Trigueiro (HGT) e lideranças 
da rede do Distrito Oeste de Natal-RN constituíram Fóruns de Saúde que realizaram 
reuniões mensais para diagnóstico e reflexão acerca de novos e necessários processos de 
trabalho, entre a rede de Atenção Básica deste distrito e o hospital – referência em urgência 
e emergência de doenças infecto-contagiosas. Esta articulação entre gestores, trabalhadores, 
técnicos e representantes do controle social da região oeste de Natal teve início em março 
de 2009, simultaneamente ao processo de implantação inicial do novo modelo de atenção 
e de gestão do HGT, como proposta de gestão participativa. 
Através do conhecimento de como se encontrava a estrutura e o funcionamento da rede 
básica e especializada, o HGT buscou construir coletivamente, estratégias para a melhoria 
na assistência à saúde da região oeste. Como resultado desse processo, e com o compromisso 
coletivo na busca de soluções concretas aos problemas da rede de assistência da região, têm 
sido pactuados novos “modos de fazer” que implicam mudança de fluxo no atendimento 
aos usuários. Esse movimento tem trazido potência e maior implicação dos trabalhadores 
e gestores, na corresponsabilizacão para com o sistema de saúde.
Entre as decisões pactuadas destacamos:
1) Estruturar de forma mais rápida as unidades de saúde existentes, para que possam 
dar real suporte à rede;
2) Definir as unidades que se tornam a partir de então, responsáveis pelo apoio 
diagnóstico e realização de exames específicos;
3) Determinar prazo para implantação de acolhimento em todas as unidades básicas 
de saúde do distrito oeste;
4) Elaborar cartilhas para os usuários com informes acerca do processo de cogestão 
na rede, além das indicações de locais dos serviços específicos do distrito.
5) Disponibilizar dentro das agendas diárias das unidades, quatro consultas destinadas 
ao atendimento de usuários encaminhados pelo Acolhimento (ACCR) do HGT.
Entende-se assim que o processo de cogestão do HGT disparou uma reconfiguração na rede 
de Atenção Básica do distrito oeste de Natal, principalmente após muitas rodas de discussões 
e pactuações intersetoriais. No que diz respeito ao Acolhimento por Classificação de Risco no 
HGT, sua implantação iniciada em 2007 atualmente se fortalece pela corresponsabilização 
na busca desta reestruturação da rede. Corresponsabilização que tem evidenciado o 
envolvimento de quase todos no mesmo sentimento comum.  
Mas que sentimento comum é esse? O “sentimento susista”.

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
119
118
A partir dos princípios do SUS temos, entre nós brasileiros, um 
compromisso que nos une como causa comum: o SUS como comum 
que nos permite a comunhão de sentidos. Reativar este movimento é 
reavivar a corresponsabilização de um SUS que é de todos nós. Assim, 
podemos e devemos realizar a aposta do SUS, de forma transversal 
e no cotidiano concreto da atenção e da gestão da saúde pública. 
(HECKERT; PASSOS; BARROS, 2009)
7.5 Síntese compreensiva do caminho em andamento
Atualmente, estamos debruçados sobre a busca de novos sentidos e reflexões, que embasam 
a construção do Plano de Ação de cada UP, Unidades Funcionais de Produção do Hospital.
Estas reflexões compartilhadas envolvem diagnósticos setoriais mais detalhados, bem como 
a reformulação de missão e prioridades setoriais que, por sua vez, tem implicado também 
na reorganização do organograma institucional, como parte essencial da transformação dos 
processos de trabalho, com base na transversalidade das ações e nas relações profissionais 
intersetoriais.
Desta forma, setores e UPs estão reunindo-se a fim de que, no começo de março as propostas 
sejam apresentadas em reunião do Conselho Gestor do Hospital, criado recentemente em 
janeiro deste ano de 2010. 
Em síntese, a efetividade e eficácia deste processo de implantação da Gestão Participativa 
no HGT, ainda muito recente, tem se revelado menos nos produtos resultantes sob a forma 
de indicadores, e muito mais nos processos disparados, onde se destaca: a ampliação 
dos graus de implicação dos trabalhadores de saúde; a ampliação da comunicação 
intersubjetiva na transversalidade; e a reestruturação e ampliação da rede de saúde entre 
o serviço hospitalar, e as unidades de Atenção Básica do distrito oeste da capital. 
Entendendo-se que “um dispositivo se destina a produzir movimentos, deslocando processos 
naturalizados” (HECKERT; PASSOS; BARROS, 2009) reconhecemos na trajetória do HGT 
as grupalidades e as rodas como poderosas ferramentas que também nos tem possibilitado 
avançar.
Em nossa caminhada prossegue então, o movimento susista, com enfrentamentos e abertura 
para o devir porém, em luta por estes sentidos renovados.
Referências
BENEVIDES, Regina; PASSOS, Eduardo. Humanização na Saúde: um novo modismo? 
Interface: Comunição, Saúde e Educação, São Paulo, v. 9, n. 17, p. 389-406, 2005.
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de 
Atenção Especializada. Coordenação-Geral da Atenção Especializada. Reforma do 
Sistema de Atenção Hospitalar Brasileiro. Brasília: Ministério da Saúde, 2004a.
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de 
Atenção Especializada. Coordenação-Geral da Atenção Especializada. Clínica 
ampliada, equipe de referência e projeto terapêutico singular. Brasília: 
Ministério da Saúde, 2008a.
CAMPOS, Gastão W. S.; AMARAL, Márcia A. A clínica ampliada e compartilhada, a 
gestão democrática e redes de atenção como referenciais teórico-operacionais para 
a reforma do hospital. Ciência e Saúde Coletiva, Rio de Janeiro, v. 12, n. 4, p. 849-
859,ago. 2007.
CECÍLIO, Luís Carlos, O. Mudar modelos de gestão para mudar o hospital: cadeia 
deapostas e engenharia de consensos. Espaço para a Saúde, [S. l.], v. 1, n. 2, p. 4-26, 
2000a.
FREIRE, Teresa da Costa. Perfil da Rede de Saúde do Distrito Sanitário Oeste. 
Organização: Teresa da Costa Freire. Natal, RN: Secretaria Estadual de Saúde Pública 
(Sesap), 2009.
HECKERT, Ana Lúcia Coelho; PASSOS, Eduardo; BARROS, Maria Elizabeth de. Um 
seminário dispositivo: a humanização do Sistema único de Saúde (SUS) em debate.
Interface, Botucatu, SP, v. 13, Suplemento 1, 2009. Disponível em: <http://www.scielo.
br/scielo.php?script=sciarttex&pid=S1414-2832009000500002&Ing.> Acesso em: 18. Fev. 
2010.
MONTEIRO, Shirley, M. Potências antropológicas do imaginário na atenção 
básica em saúde mental: simbólicas singulares e danças do cotidiano. Dissertação de 
Mestrado em Espiritualidade e Saúde. Universidade Federal da Paraíba - UFPB - João 
Pessoa, 2009.
MONTORIL, Dione A. A.; OLIVEIRA, Francisco, A.; MIRANDA, Ilza R. Acolher para 
humanizar: a construção do protocolo de acolhimento com classificação de risco no 
pronto-socorro do Hospital Giselda Trigueiro. 2007. Monografia do Curso de

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
121
120
Especialização em Gestão do Hospital Público, Universidade Federal do Rio Grande do 
Norte –UFRN - Natal, 2007.
PASCHE, Dário F. A reforma necessária do SUS: inovações para a sustentabilidade 
dapolítica pública de saúde. Ciênc. saúde coletiva, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, 2007.
PASSOS, Eduardo. Metodologias Participativas no SUS. In: SEMINÁRIO ESTADUAL 
DE HUMANIZAÇÃO, 2., Natal. [Anais...]. Natal, 2009. Disponível em: <www.
redehumanizasus.net/saladeeventos>. Acesso em: 02 dez. 2010.
RODRIGUES, Sheylla M. M. Relatório de ações da humanização em saúde 
pública no estado do Rio Grande do Norte: a implantação da gestão 
participativa no Hospital Giselda Trigueiro. Natal: Secretaria Estadual de Saúde 
Pública (Sesap), 2009.
SILVA, Maria G. A.; FÉ, Maria, V. S; MARTINS, Milena M. C. O hospital que temos e o 
hospital que queremos: construindo o processo de gestão participativa no Hospital 
Giselda Trigueiro. Monografia do Curso de Especialização em Gestão do Hospital 
Público. Natal: UFRN/Nesc, 2009.
WHITTINGTON, John; SIMMONDS, Terri; JACOBSEN, Diane. Reducing hospital 
mortality rates (Part 2). 2005. Disponível em: <http://www.ihi.org/IHI/Results/
WhitePapers/ReducingHospitalMortalityRatesPart2.htm>. Acesso em: 14 ago. 2008.
 
Visita aberta e 
direito a acompanhante: 
garantia de acesso, 
de inclusão e 
de cidadania
Carine Bianca Ferreira Nied1
8

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
123
122
O objetivo desta produção é relatar e, ao mesmo tempo, pôr em análise o processo de visita 
aberta e o direito a acompanhante que temos vivenciado, desde 2004, no Hospital Santa 
Cruz, na cidade de Santa Cruz do Sul, no interior do Rio Grande do Sul. Este processo de 
ampliação do horário de visita foi desencadeado pela proximidade que temos tido com 
a Política Nacional de Humanização, e se baseia na Cartilha da Visita Aberta e Direito a 
Acompanhante (BRASIL, 2007). 
Quero evidenciar que mesmo num ambiente com normas e hierarquias bem definidas e 
uma cultura institucional bem rígida, que caracteriza a maioria das instituições hospitalares, 
é possível apostar em processos de mudança capazes de valorizar a vida, de potencializar 
as relações e experimentar processos de humanização.
[...] concluímos afirmando que a humanização como um conceito-
experiência que, ao mesmo tempo, descreve, intervém e produz a 
realidade nos convocando para mantermos vivo o movimento a partir 
do qual o SUS se consolida como política pública, política de todos, 
política para qualquer um, política comum. (BENEVIDES; PASSOS, 
2005, p.393).
8.1 Descrição do cenário local 
O Hospital Santa Cruz (HSC) é uma instituição privada filantrópica, localiza-se em um 
município de 120.000 habitantes e é referência regional para a Região dos Vales em 
várias especialidades (gestação de alto risco, UTI neopediátrica, UTI adulto, urgência 
e emergência). Possui 184 leitos, 174 médicos que integram o corpo clínico, tem 500 
funcionários e, cerca de 67% dos atendimentos de internação realizados no ano de 2008 
foram pelo Sistema Único de Saúde.
Incorpora nas suas práticas, além do cuidado aos pacientes, a formação de futuros 
profissionais, mantendo, portanto, proximidade com o ensino, a pesquisa e a extensão, 
devido a sua relação com a Universidade de Santa Cruz do Sul (Unisc). Recebe cerca 
de 1.000 acadêmicos por ano de vários cursos técnicos e de graduação da universidade, 
sendo na sua maioria dos cursos da área da saúde, (medicina, enfermagem, fisioterapia, 
nutrição, psicologia, farmácia, odontologia e serviço social) e cursos de outras áreas, como 
comunicação social, administração, ciências sociais, entre outros. Com o esforço voltado a 
se tornar um hospital de ensino, o Hospital Santa Cruz passa por constantes reformulações 
em sua estrutura física, de política de gestão e atenção.
8.2 Situação existente x situação desejada: relato de experiência
Mantínhamos, desde o ano de 2001, uma proximidade com a temática da humanização, 
sendo que fomos o primeiro hospital da região a ter constituído um grupo de humanização. 
O ano de 2003 foi marcado por mudanças: em Brasília, no Ministério da Saúde, a Política 
Nacional de Humanização foi totalmente reformulada e estruturada, sendo coordenada 
pela Dra. Regina Benevides. Em Santa Cruz do Sul – RS, o Hospital Santa Cruz que por 
95 anos era mantido por uma congregação religiosa passou a ser gerido pela Associação 
Pró-Ensino em Santa Cruz do Sul, mesma mantenedora da Unisc. Estas duas mudanças 
impactaram profundamente nossas práticas e a instituição.
No mesmo ano, com o objetivo de implementar mudanças que nos aproximassem mais da 
comunidade, a direção se propôs a reestruturar sua sistemática de visitação. O horário de 
visita para os usuários do Sistema Único de Saúde era das 15 às 16 horas diariamente e os 
mesmos só tinham direito a acompanhante conforme o que era garantido pela lei: crianças 
de 0 a 12 anos e idosos. Excepcionalmente, havia acompanhante em casos solicitados pela 
equipe, pela necessidade e/ou gravidade do paciente.
O horário de visita, além de contemplar apenas uma hora por dia, era inviável para os 
familiares especialmente em função do seu horário de trabalho, horário de ônibus para 
os pacientes que moravam no interior do município e outras questões. Com base nesta 
solicitação da direção e também de uma necessidade da comunidade, o Grupo de Trabalho 
de Humanização (GTH), o qual eu coordenava na época, tomou a frente para enfrentar 
esta situação/problema.
A partir daí, muitas discussões e encontros foram realizados com diferentes grupos do 
hospital. Avaliávamos os diversos aspectos envolvidos nesta mudança, a roda rodava muitas 
vezes e parava em outras questões. Avançávamos em alguns aspectos e retrocedíamos em 
outros. Ao sermos uma gestão que se organiza pela lógica das profissões (CECÍLIO; MERHY, 
2003) chamo atenção para a dificuldade de colocar os diferentes para conversar, pois 
neste modo de organização do cotidiano se conversa com grupos homogêneos: grupo da 
enfermagem, grupo dos médicos, grupo da higienização, grupo dos administrativos, etc., 
o que gera sempre muitas fragmentações.
Mergulhou-se num universo vasto em determinações e normas que muitas vezes eram 
produzidas sem sentido e com poucas justificativas. As respostas eram sempre as mesmas: 
“fazemos desta forma, porque sempre foi assim” ou “há uma lei que determina que seja 
deste modo”.
E assim se passou exatamente um ano: de novembro de 2003 a novembro de 2004. As 
discussões perpassaram todas as áreas: higienização, áreas administrativas, equipe de 
1Relações Públicas, 
Assessora de Comunicação 
e Coordenadora do 
GTH do Hospital Santa 
Cruz, Especialista 
em Comunicação 
Empresarial e Tutora da 
1ª e 2ª Edição do Curso 
de Especialização e 
Humanização na Atenção 
e Gestão do SUS da 
Universidade Federal do 
Rio Grande do Sul e Escola 
de Saúde Pública do Rio 
Grande do Sul. E-mail:
carinen@unisc.br

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
125
124
nutrição e dietética, portaria e internação e equipe de enfermagem. O apoio da direção 
(que é composta por representantes da equipe médica, equipe assistencial, equipe 
administrativa e hotelaria) era incondicional.
Inicialmente, a intenção era ampliar o horário de visitas e esse foi o motivo dos muitos 
encontros e das inúmeras rodas de discussão que aos poucos ganhavam forma mais concreta: 
ampliar de uma para sete horas de visitação e, além disso, os próprios trabalhadores foram 
identificando e evidenciando outro ponto que era a garantia do acompanhante, pois havia 
o entendimento de que esta era uma necessidade da maior parte dos usuários. Outro item, 
colocado na roda, era a questão da entrada de crianças, sobre a qual não havia uma 
definição, e acontecia de acordo com a responsável do dia. Se fosse uma enfermeira mais 
“humana”, autorizava; se fosse uma mais “insensível”, não permitia, sendo que isto criava 
uma situação de conflito com familiares e usuários.
Decidiu-se então, ousar, ou melhor, apostar: ampliar o horário de visitação de uma para 
sete horas, das 12 às 19 horas, garantir a permanência de acompanhantes para todos os 
usuários internados e liberar crianças menores de 12 anos para visitação, desde que esta 
estivesse acompanhada de um adulto e/ou responsável.
Mesmo com algumas resistências internas e apostas contrárias, principalmente vindas 
da parte dos médicos e também da parte da equipe assistencial, resolveu-se apostar e 
experimentar, definindo-se para o dia 24 de novembro de 2004, a partir da meia-noite, 
o início da mudança. A nova sistemática exigia também o uso obrigatório do crachá com 
o número do leito do paciente ou o local de destino para os visitantes, e a definição do 
número de visitantes por paciente, sendo que dentro do horário de visita cada paciente 
passava a ter direito a três visitantes por vez (sendo um o acompanhante).
As mudanças a serem implementadas exigiram o desencadeamento de estratégias tanto 
com o público externo quanto com o interno. Realizamos uma ampla campanha através 
dos veículos de comunicação da região (TV, rádios e jornais) com o objetivo de levar a 
informação para a comunidade e, todos os funcionários passaram por encontros com o 
objetivo de serem informados sobre a alteração da visita aos usuários do SUS. Durante 
a primeira semana de realização da nova sistemática, uma comissão composta pelos 
integrantes do GTH conversou com as equipes, com os usuários, acompanhantes e familiares 
com o objetivo de avaliar e conhecer a opinião das pessoas, diante destas mudanças. 
Também foram incluídos na pesquisa de satisfação, realizada pelo serviço de Ouvidoria 
do Hospital, itens que questionavam a satisfação do usuário, familiares e acompanhantes 
com relação às mudanças ocorridas com o horário de visita. O índice de aprovação (entre 
ótimo e bom) foi de 90%.
8.3 Garantir não significa incluir
Dois anos após implantar a visita aberta e garantir o direito a acompanhante, houve 
um movimento por parte de um grupo de enfermagem para que o processo de visitação 
fosse rediscutido. A justificativa é que o horário de visita e o número de visitantes era 
motivo de sofrimento para a equipe de trabalho, principalmente para a enfermagem, 
pois, segundo eles, os familiares estavam bastante ríspidos e agressivos, o que gerava um 
desgaste emocional para os trabalhadores. 
Foi necessário escutar os trabalhadores quanto às dificuldades enfrentadas no trabalho 
e o sofrimento decorrente deste processo, e problematizar se a solução se centraria na 
diminuição do horário de visitas ou no desencadeamento de novas estratégias que 
visassem ao enfrentamento desta situação. Entendemos que estávamos diante de um novo 
problema, gerado a partir da inclusão de outros sujeitos, novos olhares, outros saberes. 
Será que realmente esses novos sujeitos foram incluídos? Esse foi o ponto-chave da nossa 
análise: garantir não significou incluir. 
A preocupação inicial foi realizar a visita aberta e o direito a acompanhante, mas de 
que forma esse novo sujeito foi envolvido e incluído no cuidado? Como potencializar as 
relações, estimular os vínculos, a corresponsabilização, a rede de afetos deste “novo”, deste 
“estranho” que, muitas vezes, é visto pelas equipes como um intruso, que além de não 
ajudar, atrapalha. Certamente, retrocedendo ao processo antigo de uma hora de visitação 
não resolveria a situação-problema. Estava instaurado um novo problema, que precisaria 
de uma nova forma de fazer, um novo modo de agir.
Em conjunto com a equipe do setor que havia levantado essa questão foi constituído o 
Grupo de Orientação aos Acompanhantes. Antes de partir para a realização dos grupos 
com os acompanhantes, trabalhou-se com as equipes sobre o papel e a função do 
acompanhante. Foram vários os momentos e rodas de conversas com as equipes onde 
foram discutidos temas relacionados à importância do acompanhante para os usuários.
O objetivo da realização dos grupos de orientação aos acompanhantes foi uma forma de 
acolhê-los na instituição, envolvê-los e inseri-los no cuidado ao usuário. Após um mês da 
realização destes encontros foi realizada uma avaliação com toda a equipe e a situação 
era completamente diferente: os acompanhantes mais próximos das equipes, colaborando 
com as rotinas do setor, inclusive auxiliando na higiene e na organização do leito. As relações 
estavam mais próximas e prósperas tanto entre os acompanhantes e pacientes quanto 
entre os acompanhantes e os trabalhadores.

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
127
126
8.4 Conclusão
Num primeiro momento reestruturar e/ou modificar o horário de visita parece um processo 
muito fácil, muito tranquilo. Mas quando se trata de uma instituição onde os modos de 
fazer saúde são mecanizados, cristalizados, onde a autonomia e o protagonismo são pouco 
estimulados e/ou experimentados e as redes que se estabelecem são frias (TEIXEIRA, 2005), 
este processo se torna bem complexo. Mexer no horário de visita traz à tona a dimensão de 
cuidado e de saúde que norteiam as práticas. Trabalhar em/no coletivo e com um coletivo 
dos diferentes é um grande desafio quanto a vivência das equipes e se refere a trabalhar 
apenas em grupos homogêneos hegemonizados pela matriz profissional: enfermagem, 
administrativo, médicos, etc. Assim, entendemos a riqueza deste processo uma vez que 
ele reflete na mudança dos modos de gestão.
No SUS, a Humanização depende, portanto, do aperfeiçoamento 
do sistema de gestão compartilhada, de sua extensão para cada 
distrito, serviço e para as relações cotidianas. Envolve também outras 
estratégias dirigidas a aumentar o poder do doente ou da população 
em geral perante o poder e a autoridade do saber e das práticas 
sanitárias. Valorizar a presença de acompanhantes nos processos de 
tratamento, bem como modificar as regras de funcionamento de 
hospitais e outros serviços também em função de direitos dos usuários. 
Mecanismos preventivos e que dificultem o abuso de poder são essenciais 
à humanização. (CAMPOS, 2005, p. 399).
Alterar os modelos e as lógicas das práticas de uma instituição hospitalar não é um processo 
nem um movimento fácil, mas é possível. É preciso investir nas relações, potencializar os 
coletivos para que sejam capazes de experimentar o que não está dado e que permitam 
processos de mudança.
Participar de um movimento que provoque mudança, que valorize os sujeitos, a autonomia 
e o protagonismo, capaz de potencializar as práticas de cuidado e que produza sentido, 
nos alimenta e nos mantêm dispostos, potentes e convocados na luta deste SUS que dá 
Certo. Por isso, tenho plena convicção em afirmar, após quase cinco anos desta vivência, 
que garantir a visita aberta e o direito a acompanhante é investir nas relações e em 
cidadania.
Referências
BENEVIDES, Regina; PASSOS, Eduardo. Humanização na saúde: um novo modismo? 
Interface: Comunicação, Saúde e Educação, São Paulo [S. l.], v. 9, n. 17, p. 389-406, 
mar./ago., 2005.
BRASIL. Ministério da Saúde, Secretaria de Atenção à Saúde. Política Nacional de 
Humanização. Visita aberta e direito a acompanhante. 2. ed. Brasília: Ministério 
da Saúde, 2007.
CAMPOS, Gastão Wagner de Sousa. Humanização na saúde: um projeto em defesa da 
vida? Interface: Comunicação, Saúde e Educação, São Paulo [S. l.], v. 9, n. 17, p. 389-
406, mar./ago., 2005.
CECÍLIO, Luiz Carlos; MERHY, Emerson. A integralidade como eixo da gestão hospitalar. 
In: PINHEIRO, Roseni; MATTOS, Ruben. Construção da integralidade: cotidianos, 
saberes e práticas em saúde. Rio de Janeiro: UERJ-IMS; Abrasco, 2003.
TEIXEIRA, Ricardo Rodrigues. Humanização e atenção primária à saúde. Ciência & 
Saúde Coletiva, [S. l.], v. 10, n. 3, p. 585-597, 2005.

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
129
128
O reencantamento 
do concreto 
e as apostas nas mudanças 
nos modelos de atenção e de 
gestão do SUS: 
o caso da maternidade do 
Instituto Hospitalar
General Edson Ramalho – 
João Pessoa/Paraíba
Bernadete Perez Coelho1
José Luiz do A. C. Araújo Jr.2
TiagoFeitosa de Oliveira 3
9

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
131
130
Resumo 
Este estudo de caso tem o objetivo de analisar as mudanças produzidas na 
maternidade a partir da implementação de arranjos institucionais propostos 
pela Política Nacional de Humanização/Ministério da Saúde. A abordagem 
metodológica é qualitativa e as técnicas de pesquisa foram a observação 
participante, entrevistas semiestruturadas e pesquisa documental. A técnica 
narrativa foi escolhida para contar a história da mudança na maternidade, a 
partir da implementação do acolhimento com avaliação de risco na entrada, 
equipe de referência no acompanhamento das usuárias e visita aberta/inclusão 
da rede social. Os resultados revelam: melhora do trabalho em equipe e aumento 
da transversalidade dos saberes e práticas dos diferentes profissionais, mudança 
de padrão de vínculo entre profissionais e usuárias/rede social, melhor avaliação a 
partir da vulnerabilidade no momento da chegada à maternidade, aumento da 
satisfação das usuárias/rede social, diminuição do tempo de internação, aumento 
do vínculo entre mães, pais e bebês, projeto terapêutico singular a partir de 
cada caso específico e sua complexidade. O reencantamento do concreto tem 
um significado de afirmar a humanização enquanto movimento que intervém e 
produz realidade, nos convocando a mantermos vivos os movimentos a partir dos 
quais o SUS se consolida. O SUS enquanto política pública, enquanto estratégia 
para a democracia institucional e comprometido com a dupla tarefa de produção 
de saúde e produção de sujeitos. O SUS em sua perspectiva de rede onde novas 
subjetividades emergem e reinventam os modos de operar seus princípios e 
diretrizes a partir de novos modelos de atenção e de gestão.
Palavras-chaves: 
humanização, modelo de atenção, política de saúde.
Abstract
The study in this case has the objective of analyzing all the changing produced in this 
maternity through the institutional implements of the National Humanization Policy/
Health Ministry. The study was based on active observation, document researches and 
pre-arranged interviews as a method. The narrative technique was chosen to tell the 
history of the changing in this maternity, from the very beginning implement of the 
collections with risks evaluation on their entrance, a team of experts to accompany users 
and open visits/inclusion in social basis. Main results: improvement on working team, 
increase of transversal knowledge and practice of different professionals, changing on 
the standard of the relationship between professionals and users/social basis, better 
evaluation considering the vulnerability of users when entering in the maternity, 
increase of users’ satisfaction/social basis, decrease of time hospitalization, increase of 
the emotional link between mothers, fathers and babies, single therapeutic project for 
each case and its complexity. The Re-enchantment of the concrete has as a meaning 
reassure humanization as a movement that interferes and produces reality, inviting us 
to keep this movement alive from which SUS consolidate itself. SUS as a public policy, 
as a strategy for an institutional democracy and compromised with both works: health 
production and people care. SUS on its perspective basis where new subjectivities emerge 
and recreate a way to operate its principles and guidelines from new standards of caring 
and management.
Key words: 
humanization, health care model, health policies.
3Departamento de 
saúde coletiva. Centro 
de Pesquisas Aggeu 
Magalhães. Fiocruz
2Departamento de 
Saúde Coletiva. Centro 
de Pesquisas Aggeu 
Magalhães. Fundação 
Oswaldo Cruz. 
1Departamento de 
Saúde Coletiva. Centro 
de Pesquisas Aggeu 
Magalhães. Fundação 
Oswaldo Cruz. Av. 
Professor Moraes Rego, 
s/n. Cidade Universitária, 
Recife, PE, Brasil. CEP: 
50670-420. E-mail: 
bernadeteperez@uol.
com.br

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
133
132
9.1 Caracterização do Instituto Hospitalar General Edson Ramalho
O Instituto Hospitalar General Edson Ramalho, inaugurado em 1969, está localizado 
na Rua Eugênio de Lucena Neiva, s/n, Jardim 13 de maio, João Pessoa/PB, abrangendo 
uma população de 1.597.934 habitantes da Grande João Pessoa. Além dessa população, 
incluindo no atendimento regular os municípios de Santa Rita, Bayeux e Cabedelo, 
presta atendimento eventual para todos os outros municípios do estado da Paraíba. É 
um hospital geral de médio porte com porta de entrada de urgência e emergência de 
adulto, realizando em média 7.500 atendimentos ao mês. Conta com 153 leitos no hospital 
geral e maternidade, oferecendo atendimento de urgência e emergência, clínica cirúrgica, 
clínica médica, UTI adulto, maternidade, UTI neonatal em implantação e especialidades 
ambulatoriais. O serviço de apoio diagnóstico conta com radiologia, laboratório clínico, 
endoscopia, ultrassonografia, eletrocardiograma, eletroencefalograma e tomografia.
O hospital foi construído pela Polícia Militar inicialmente, porém não conseguiu com 
recursos próprios terminar a obra, passando para gestão estadual. Foi administrado, logo 
após a inauguração, pela Fundação de Saúde do Estado e em pouco tempo fechou por 
não conseguir a manutenção administrativo-financeira. Reabriu com quadro de pessoal e 
gerenciamento da Polícia Militar, se mantendo assim até então. Atualmente, o quadro de 
funcionários é misto, sendo 60% militar e 40% civil. O atendimento é aberto à população 
em geral, sendo um serviço da rede do Sistema Único de Saúde (SUS) do estado.
A partir de setembro de 2003 o grupo de trabalho de humanização junto com a direção 
do hospital, iniciou um processo de mudança no modelo de atenção do serviço, baseado 
nos projetos implementados no Hospital Municipal Dr. Mário Gatti em Campinas, São 
Paulo (Campinas, 2001)e na Política Nacional de Humanização da Atenção e da Gestão 
do SUS do Ministério da Saúde (Brasil, 2004). Essas mudanças se iniciaram na porta de 
entrada do serviço, onde havia maior repercussão de problemas e insatisfações, tanto 
dos usuários como dos trabalhadores de saúde. Grandes filas de espera, atendimento 
centrado no médico que não dava conta da demanda, não diferenciação por critério de 
gravidade de forma sistematizada, ordenamento por critério de chegada ao serviço, pouca 
responsabilização dos profissionais com os usuários e não organização do fluxo interno, bem 
como ausência de referência e contrarreferência de forma responsável e não meramente 
burocrática. Implementaram o acolhimento no pronto-socorro e maternidade, a visita 
aberta e o familiar participante nas áreas de internamento, incluindo o acompanhamento 
das gestantes no pré-parto, parto e alojamento conjunto.
9.2 Algumas diretrizes operacionais para a reorganização do modelo de 
atenção: a oferta de dispositivos e arranjos institucionais
Dispositivos são processos estabelecidos nos serviços que buscam subverter as linhas de 
poder instituídas, mas com um caráter temporário na instituição. Um dispositivo pode ser 
confirmado nessa função a posteriori. Como exemplos de dispositivos, temos oficinas de 
planejamento, apoio institucional, análise institucional, cursos ou treinamentos específicos, 
assembleias e tantos outros que podem ser inventados (Onocko, 2003). Os dispositivos 
seriam artifícios que se introduzem com o objetivo de se instaurar algum processo novo – 
no nosso caso as mudanças para dentro do Hospital Edson Ramalho alterando a lógica 
assistencial e gerencial. Em ocasiões em que se almejam mudanças, ou mesmo o reforço 
de algum comportamento, costuma-se utilizar dispositivos para intervir na realidade 
cotidiana dos serviços.
Os arranjos têm certa estruturação e permanência, nesse sentido pretendemos formas de 
organização que possam ser institucionalizadas. São estruturados com a intencionalidade 
de desenvolver processos na direção contrária do que já está instituído, de induzir política, 
de aumentar a capacidade de análise das pessoas, de provocar mudanças nos serviços. 
Isso não quer dizer que os arranjos institucionais não possam ser capturados pela lógica 
dominante e hegemônica. Pelo contrário, neles o poder de mudança passa pelo cuidado 
permanente de suas potencialidades. Os arranjos institucionais e os dispositivos para 
mudança são diretrizes operacionais que traduzem um conjunto de pressupostos teóricos 
e ideológicos, e que dependem de cada instituição para serem implementados enquanto 
tais.
No caso do hospital, vários dispositivos e arranjos podem ser utilizados, mas enfocaremos, 
neste estudo de caso, os seguintes:
• Acolhimento com avaliação de risco: é um conceito amplo que exige mudança de 
postura em todo o sistema de saúde, para receber os casos e responsabilizar-se de 
modo integral por eles. Acolher é receber bem, ouvir a demanda, buscar formas 
de compreendê-la e solidarizar-se com ela. Desenvolver maneiras adequadas de 
receber os distintos modos, como a população busca, ajuda nos serviços de saúde. 
Além dessa concepção mais ampliada, e que deve orientar a gestão de todo o 
SUS, utilizaremos também em sentido mais restrito uma ação tecnoassistencial 
que utiliza parâmetros técnicos, éticos e humanitários que garante acesso e 
qualifica a recepção na porta de urgência e emergência do hospital. Constatar 
os problemas de saúde e tomá-los como desafio não é suficiente, é preciso 
transformar em modos de funcionar/fazer a partir da reorganização dos processos 
de trabalho. “É necessário restabelecer no cotidiano o princípio da universalidade 

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
135
134
do acesso, redefinindo o atendimento por ordem de chegada, que é apropriado 
para bancos ou supermercados, mas completamente inapropriado para a saúde” 
(Campos, 2003).
• Equipe de referência e apoio matricial: as equipes de referência propõem um 
novo sistema de referência entre profissionais e usuários, onde cada unidade 
de saúde se organiza através da composição de equipes multiprofissionais com 
caráter interdisciplinar, segundo características e objetivos de cada unidade. 
Cada equipe de referência se responsabiliza por uma quantidade de pacientes, 
segundo o critério de gravidade, segundo a experiência com a clínica em questão, 
etc. Cada equipe de referência torna-se responsável pela atenção integral ao 
doente e busca outros recursos terapêuticos, fora da equipe, quando necessário 
(apoio matricial). O apoio matricial é um arranjo na organização dos serviços que 
complementa a equipe de referência na tentativa de mudar a lógica burocrática 
de encaminhamentos com pouca responsabilização e frágil padrão de vínculos. 
Aqui, os serviços de especialidades apoiam, discutem e acompanham casos, bem 
como formulam projetos terapêuticos (sempre que necessário) junto às equipes 
de referência de cada usuário. “Essa lógica tenta inverter a forma tradicional 
de organizar a assistência por disciplinas, departamentos, especialidades, 
fragmentando o processo de trabalho em saúde, dificultando a atenção integral, 
a responsabilização e o vínculo terapêutico” (Campos, 1999).
• Visita aberta e familiar participante: é uma forma de reorganizar o trabalho do 
hospital considerando e incluindo a rede social do usuário no contexto de seu 
acompanhamento durante a internação. Sair da velha lógica de que a família e 
a visita atrapalham e aumentam a infecção hospitalar, demanda uma estrutura 
física e de pessoal que os serviços públicos não têm. Redimensionar o espaço da 
visita e do acompanhante no hospital significa ajudar na melhor identificação 
das necessidades das usuárias, como também melhorar o diagnóstico e ser mais 
resolutivo, diminuindo o tempo de permanência no serviço, manter a inserção 
social durante toda a internação, incluir a família como corresponsável pelos 
cuidados, fortalecer o vínculo entre profissionais e usuário/família, aumentar o 
controle social no cotidiano do trabalho em serviço. 
9.3 Caminho metodológico
A dinâmica interna da pesquisa lhe confere um caráter essencialmente qualitativo, 
pois a construção do conhecimento a respeito das mudanças produzidas no serviço de 
saúde, fenômeno em questão, se dá através de negociações constantes entre o método 
e a realidade estudada. Realidade aqui entendida não como estática, não controlável, 
não reprodutível matematicamente, mas sim dinâmica, com inúmeras possibilidades 
de associações entre o objeto pesquisado e os infinitos elementos constituintes desta 
dada realidade, sobre a qual, inevitavelmente, o pesquisador interfere. Decorre daí a 
impossibilidade de tornar esse conhecimento absoluto. Valorizar essa forma de aproximação 
da compreensão do fenômeno implica que o conhecimento, assim produzido, deve ser 
sempre relativizado, uma vez que sempre estará a serviço de uma outra realidade, que 
não aquela – móvel, já transformada – em que foi produzido.
Outra característica qualitativa desta pesquisa é a identificação do pesquisador, 
como sujeito e objeto do conhecimento, portanto, como parte integrante do objeto de 
investigação. Começar então por identificar, e não ocultar, a própria conexão entre o 
pesquisador, o objeto e a realidade em que estão inseridos. Foi estabelecido um vínculo de 
trabalho importante com a equipe e permanente interlocução, dentro e fora do hospital 
em outros espaços institucionais, criou a possibilidade de realização dessa pesquisa e da 
observação participante. É importante, portanto, derrubar o muro que pretende separar 
pesquisador e pesquisado, médicos e pacientes, sadios e doentes e afirmar que nossa 
experiência tem nos aproximado bastante daquilo e daqueles que pesquisamos. 
É importante considerar que em cada momento do trabalho de campo foi trabalhada a 
noção de simultaneidade entre a geração, a coleta e análise da informação. Isto é, as etapas 
trilhadas no itinerário metodológico não são necessariamente estanques ou com sequências 
definidas a priori. Em vez da tradição de que primeiro se recolhem as informações, depois 
se analisam para conhecer e depois ainda se tomam decisões, em cada ato todas essas 
etapas se misturam em sínteses sucessivas. Ao mesmo tempo, a análise documental e os 
registros no diário de campo foram acontecendo em paralelo aos momentos da observação 
participante.
9.4 Resultados e discussão: contando a história da mudança
9.4.1 O acolhimento na maternidade
Baseados no modelo e experiência de organização do Hospital Mário Gatti e fortalecidos 
e apoiados pela Política Nacional de Humanização a equipe iniciou as mudanças no 
hospital partindo do pronto-socorro e da maternidade. Com toda a dificuldade de 
infraestrutura, recurso financeiro e ambiente que facilitasse a mudança foi definido iniciar 
pelo acolhimento com avaliação e classificação de risco na porta de entrada do pronto-
socorro em fevereiro de 2004 e em seguida com o acolhimento na maternidade. Tinham, 

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
137
136
enquanto objetivo, a priorização do atendimento através da estratificação e agilidade/
qualidade no acesso. Esse manejo exigia uma equipe de enfermagem no acolhimento 
capaz de identificar necessidade e prioridades do paciente, em comunicação permanente 
com toda equipe de profissionais a partir da reorganização do trabalho. Realizaram uma 
capacitação antes do início do trabalho e, no decorrer do tempo, a capacitação em serviço 
e o aprendizado cotidiano de toda equipe.
O acolhimento é considerado aqui enquanto conceito ampliado, como estratégia de 
mudança no processo de trabalho: não é um espaço ou um local, mas uma postura ética. 
Aqui ele não significa uma etapa do processo, mas uma ação que deve ocorrer em todos 
os locais e momentos do serviço de saúde. Ao mesmo tempo, consideramos o acolhimento 
enquanto conceito restrito, de diretriz operacional que requer uma nova forma de fazer 
em saúde e implica instituir dispositivos tecnológicos de mudanças possíveis no trabalho de 
atenção e gestão em saúde. Acolher é receber bem, ouvir a demanda, identificar as diversas 
formas de busca de ajuda, identificar riscos e situações problemáticas e responsabilizar-se 
pelo usuário e pela família deste. 
Neste funcionamento, o acolhimento não é somente uma ação pontual e isolada e se 
multiplica e dispara inúmeras outras ações que nos permitem analisar: a adequação da 
área física, as formas de organização dos serviços de saúde, a autonomia das equipes, a 
humanização das relações em serviço, o modelo de gestão vigente, o ato da escuta diferente 
do ato da bondade, o uso ou não de saberes para a melhoria da qualidade das ações de 
saúde e o quanto esses saberes estão a favor da vida.
Com as mudanças em processo de implantação no pronto-socorro, a equipe da maternidade 
iniciou a revisão do modelo estabelecido de atenção. Evidentemente que vários processos 
ocorreram ao mesmo tempo nas duas portas de entrada, atendimento geral e maternidade, 
bem como em todo o hospital, já que as unidades assistenciais funcionam em comunicação 
e com uma dependência relativa umas das outras. O tempo cronológico nem sempre pode 
ser definido na análise dos processos de mudança. 
A partir de 2004, iniciaram o acolhimento na maternidade, embora, como disse acima, o 
processo tenha sido disparado bem antes. O projeto intitulado “Laços de Família” também, 
como em nenhum outro setor do hospital, não teve financiamento além da rotina de 
repasses ao serviço para ser implementado ou enquanto incentivo, nem por parte da 
Secretaria Estadual de Saúde da Paraíba, nem por parte do MS. A proposta era realizar 
um atendimento mais personalizado para a usuária, família e rede social, com direito ao 
acompanhante durante todo o processo de pré-parto, parto e puerpério de escolha da 
usuária.
A rotina da maternidade, que conta com 32 leitos, funcionava com triagem e todo o fluxo 
no serviço sem muita responsabilização, com pouca importância para o vínculo entre 
equipes e usuárias, bem como a pouca consideração pela subjetividade no exercício da 
clínica. O serviço não incluía a família enquanto estratégia para ampliação da clínica e 
dos resultados e dependia dos perfis individuais e das iniciativas pontuais dos trabalhadores 
para um melhor atendimento. Não existia modelo de atenção proposto que propusesse 
mudança.
Alguns arranjos e dispositivos foram implementados, dentro da proposta de um acolhimento 
mais ampliado: reestruturação da área física do pré-parto com leitos individualizados 
para cada gestante e inclusão do acompanhante durante o trabalho de parto, além de 
qualificar o espaço para propiciar acolhimento da família; incentivo ao acompanhante 
no parto, tanto para cesariana quanto para parto normal, climatização, diminuição dos 
leitos nas enfermarias/alojamentos conjuntos, contratações de profissionais horizontais em 
prioridade aos plantonistas; acolhimento das famílias de forma singular pela equipe de 
plantão, valorizando profissionais de inserção horizontal como referência para a usuária 
e família; estruturação de brinquedoteca e sala de recreação para puérperas e seus filhos 
menores em visitação; ampliação dos horários das visitas até as 19 horas sem restrição do 
número de visitantes, agendamento de horários alternativos e visita reservada para pais 
e irmãos dos recém-nascidos diariamente; atendimento das famílias com agendamento 
pela equipe responsável. 
Alguns resultados a serem considerados:
1. Maior agilidade no primeiro atendimento;
2. Melhora da qualidade da atenção com prioridade das usuárias e famílias, 
considerando as dimensões biológica, social e subjetiva;
3. Definição de diretriz de modelo e pactuação com toda equipe;
4. Redução de conflitos, com melhora na relação entre usuários, rede social e 
equipes;
5. Melhora na relação das equipes com a gestão;
6. Desencadeamento da discussão de ambiência e qualificação do espaço;
7. Título de Hospital Amigo da Criança.

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
139
138
9.4.2 A visita aberta e o familiar participante
A aposta na inclusão da família e da rede social dos usuários foi um marco importante 
para pautar a discussão do controle social, da clínica ofertada e sua resolubilidade, 
da importância do vínculo terapêutico e dos direitos dos usuários. Desde os primeiros 
movimentos de mudança na urgência e emergência, com a inclusão do acompanhante 
e com o Projeto Laços de Família na maternidade, essas discussões foram desencadeadas 
em vários espaços do hospital, sendo definida enquanto uma diretriz da instituição a 
abertura das visitas e inclusão da família nos vários setores. As falas dos trabalhadores, 
principalmente da equipe médica e de enfermagem, eram de posições contrárias à nova 
diretriz, como: “Vai aumentar a infecção hospitalar”, ou “Não vamos tolerar o tumulto 
sempre vai ter gente andando no hospital e atrapalhando o trabalho”, ou ainda em 
relação à maternidade “Se a usuária não quiser que o marido entre? Nenhuma delas 
quer que vejam o parto normal, têm muito preconceito” A implantação e experiência no 
cotidiano, embora tenha havido conflitos e resistências, foi o principal argumento para a 
participação e aceitação de toda comunidade do hospital. E assim começou...
Ficou acordado que o serviço social se responsabilizaria pelo fluxo, atendimento e 
organização do acolhimento das famílias. Junto com ele, a comissão de controle e infecção 
hospitalar acompanhava todo o processo, estabelecendo as barreiras necessárias e definindo 
também fluxo e processo de trabalho. A equipe foi ampliada, foram organizadas recepções 
para as famílias e visitantes em cada porta de entrada (hospital geral e ambulatórios/
maternidade/pronto-socorro) com atendimento personalizado e identificação específica 
com coletes de cores diferentes para os acompanhantes em cada setor. Além de ampliar 
a visita hospitalar, de duas horas em três dias da semana para diariamente, em diversos 
horários até as 19 horas, com abertura para diversos visitantes por usuário internado, o 
projeto da visita aberta também tinha o objetivo de inclusão da família no cotidiano de 
atendimento do usuário e agendamento de conversas entre família/rede social e equipe 
assistente. O espaço do hospital foi identificado e sinalizado, sendo criados espaços de 
convivência: capela, praça da harmonia com pistas para incentivo à deambulação e 
mesas para atividade recreativas, duas brinquedotecas com profissionais da arte-educação 
desenvolvendo atividades lúdicas com visitantes, internos e com os próprios profissionais 
de saúde. O acesso também foi melhorado no lado de fora do hospital, com contratação 
de agentes do trânsito, qualificando e redefinindo o fluxo desde a rua de entrada, 
estacionamento, entrada para pedestres.
De um contexto em que a visita era percebida como elemento que atrapalhava, precisava 
ser contida, não havia espaço físico nem equipe para atendê-la e não havia o entendimento 
da função do visitante na recuperação e reabilitação das usuárias, para um contexto 
em que a família e a rede social participavam da clínica e do cotidiano do serviço é 
uma mudança profunda. Concretamente, esses resultados se refletem na diminuição da 
permanência hospitalar, fortalecendo os cuidados domiciliares e a desinstitucionalização, 
na construção de projetos terapêuticos singulares para algumas usuárias, no aumento da 
satisfação das usuárias e das equipes de saúde, na inclusão no processo de trabalho de 
outros núcleos profissionais de saberes e práticas como fundamentais para a construção 
da clínica ampliada, para estabelecimento de uma nova rotina no controle da infecção 
hospitalar sem preconceitos e saberes ultrapassados. 
Numa abordagem em relação ao paciente internado no hospital geral, a visita é um 
elemento que contribui para manter a continuidade entre o contexto de vida na família 
e na comunidade e o ambiente hospitalar, fazendo com que os usuários se sintam menos 
apartados de sua própria vida. 
9.4.3 Equipe de referência e a responsabilização
O conceito de equipe de referência não é um conceito fácil, nem para aceitação, nem para 
operá-lo no cotidiano. A diretriz trabalhada enquanto norma organizativa seria a adoção 
de um novo sistema de referência entre profissionais e usuárias. Toda clientela internada 
teria sua equipe básica de referência, equipe mínima com médico e enfermeira ou outro 
profissional central para o caso: um psicólogo, no caso em que o componente psíquico for 
o mais relevante, ou fisioterapeuta para caso de reabilitação. Ao mesmo tempo, outros 
profissionais podem ser chamados para discussão e composição do projeto terapêutico, 
sem abrir mão de que a equipe de referência seja a responsável pela paciente e sem criar 
recursos intermináveis de encaminhamentos. Esse seria um modelo de atendimento mais 
singularizado, em que cada técnico teria sua clientela adscrita.
Esse arranjo organizacional, objetiva tanto potencializar o papel terapêutico inerente à 
dialética de vínculo, quando bem trabalhada, como também permitir que os profissionais 
acompanhem melhor, no tempo, o processo saúde/enfermidade/intervenção de cada 
paciente (Campos, 1999). Juntando essa proposta com a inclusão das famílias e demais 
arranjos, teríamos um modelo de atenção que pauta o compartilhamento da usuária/
família/rede social e de vários trabalhadores de saúde com a clínica. Assim, as equipes de 
referência passariam a ser a estrutura permanente e nuclear do serviço, trabalhando com a 
transdisciplinaridade, ao invés de serem um espaço episódico de encontro multiprofissional 
na maternidade. A constituição de vínculo e a responsabilização com usuárias e famílias 
seriam uma consequência natural e cotidiana, ao invés do esforço ou perfil individual deste 
ou daquele profissional. Essa é a diretriz de mudança.
Essa diretriz organizacional depende muito da recontratação coletiva e individual com cada 

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
141
140
instituído ou definido como comum, normal, natural nos serviços de saúde.
Tomar o Instituto Hospitalar General Edson Ramalho como estudo de caso para 
implementação de mudanças a partir de arranjos institucionais e dispositivos evidencia a 
possibilidade de generalização a partir do específico, do caso, do concreto. A partir disso, a 
escolha dos instrumentais que compuseram o método demonstra uma adequação e uma 
pertinência do estudo, desde a composição e do formato inicial, passando pelo trabalho 
de campo, análise do material, escolha das categorias de análise e resultados discutidos. 
Esse foi um caminho percorrido, feito e refeito durante todo o percurso da pesquisa. E nesse 
caminho várias descobertas, muitas comprovações, ainda que temporárias e mutáveis, 
ainda que parte da realidade apreendida e percebida, muitas apostas são reafirmadas e 
outras refeitas. As perguntas vão surgindo e a partir das respostas surgem outras e outras, 
mas algumas respostas, algumas ofertas são possíveis e necessárias. 
O reencantamento do concreto tem um significado de afirmar a humanização, as apostas 
nos modos de fazer gestão e atenção enquanto movimento que intervém e produz 
realidade, convocando-nos para mantermos vivos os movimentos a partir dos quais o SUS 
se consolida. O SUS enquanto política pública, enquanto estratégia para a democracia 
institucional e na sociedade comprometido com a dupla tarefa de produção de saúde e 
produção de sujeitos. O SUS em sua perspectiva de rede. E é nesse coletivo de rede que 
novas subjetividades emergem e reinventam os modos de operar seus princípios e diretrizes 
a partir de novos modelos de atenção e de gestão. O que mostramos aqui no caso da 
maternidade é o SUS que funciona e que dá certo, enquanto política de todos, e que 
precisa significar o reencantamento do concreto, a partir do mundo real, do homem real. 
E contra uma idealização do humano. E contra o desencantamento do concreto.
profissional e esbarra nos inúmeros vínculos de trabalho dos profissionais de saúde, com exceção 
dos diaristas. A organização do atendimento do ambulatório a partir de equipes transdisciplinares 
e na lógica de adscrição de clientela/equipes de referência tem a dificuldade na regulação da 
saúde, não regionalização, atenção básica com pequena capacidade para resolver problemas, 
ausência de referência e contrarreferência com a rede assistencial, além de grande demanda 
reprimida e ausência de avaliação de risco por parte da rede. 
9.5 Concluindo: a necessidade e o desejo com o reencantamento do concreto
É preciso, para fazer essa conclusão, ainda que provisória, retomar o sentido do título do trabalho, 
como sugestão de caminho percorrido, linhas de pensamento adotadas, resultados obtidos, apostas 
realizadas e sínteses elaboradas. O modelo de atenção e de gestão, ao mesmo tempo em que 
produz um certo modo de subjetivação, este modo retorna reforçando a este mesmo modelo. 
Isso significa dizer que o mundo que a gente conhece é fruto da nossa ação sobre ele, que nós 
mesmos o construímos, diferentemente do pensamento pré-concebido. Pensamento em função 
da ação e ação em função do pensamento.
Entrando na discussão das diversas teorias das ciências cognitivas, achamos imprescindível 
e necessário fazer esse paralelo com a discussão trazida por Varela (Varela, 2003) sobre o 
desencantamento do abstrato e reencantamento do concreto. Este autor discute a mudança nas 
ciências cognitivas partindo da crença de que as unidades do conhecimento são fundamentalmente 
concretas, corporificadas, incorporadas, vividas.
Essa ideia parte da crítica à tradição dominante das teorias do conhecimento e da cognição, 
que, embora chamada de racionalista, cartesiana ou objetivista esse autor descreve como uma 
tradição abstrata. Tradição que considera um certo modelo de mente, de agentes cognitivos, de 
arquitetura cognitiva desconsiderando a experiência viva e vivida. Não é incluída nessa tradição 
teórica da cognição a centralização no presente, que caracteriza o concreto, mas a visão de que 
a percepção é basicamente um registro de informações ambientais existentes sem que o sujeito 
influencie nessa dada realidade. A aposta aqui é que a realidade não é projetada como algo 
dado, mas sim dependente do sujeito da percepção, porque o mundo relevante é inseparável 
do sujeito concreto. Como também é com base no concreto que todos os seres cognitivos vivos 
constroem seus conhecimentos. Assim, a partir dessas afirmações, fazemos a analogia e as apostas 
desse estudo.
Afastar-se do “representado”, do lógico, do planejado tem aqui um significado de aproximação 
com o conhecimento concreto e com as vias de acesso para esse conhecimento. Uma verdade 
que emerge da história e da ação concreta dos homens. Ao mesmo tempo tem o significado de 
encantamento com nossas possibilidades de produzir mudanças no que parece estar solidamente 

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
143
142
Referências 
BRASIL. Ministério da Saúde. HumanizaSUS: visita aberta e direito à acompanhante. 
Brasília: Ministério da Saúde, 2004. 
CAMPOS, G. W. S. Saúde Paidéia. São Paulo: Hucitec, 2003. 
CAMPOS, G. W. S. Equipe de referência e apoio especializado matricial: um ensaio 
sobre a reorganização do trabalho em saúde. Ciênc. Saúde Coletiva, [S. l.], v. 4, p. 
393-403, 1999.
HOSPITAL MÁRIO GATTI. Colegiado de Gestão. Projeto Paidéia de Humanização 
da Assistência no Hospital Municipal Dr. Mário Gatti. Campinas, 2001. 
MINAYO, M. C. O desafio do conhecimento: pesquisa qualitativa em saúde. São 
Paulo: Hucitec, 2004. 
ONOCKO, R. T. O planejamento no labirinto: uma viagem hermenêutica. São 
Paulo: Hucitec, 2003.
VARELA, F. O reencantamento do concreto. In: PELBART, P. P.; COSTA, R. (Org). 
Cadernos de subjetividade: o reencantamento do concreto. São Paulo: Hucitec; 
2003. p. 71-86.
Práticas cuidadoras 
como orientação da 
atenção à saúde: 
uma prática à teoria 
em integralidade na 
saúde da mulher
Erika Dittz1 
Gislene de Oliveira Nogueira2
Júlia Cristina do Amaral Horta3
Lélia Maria Madeira4
Vera Cristina Augusta Marques Bonazzi5
10

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
145
144
Resumo
Trata-se de um relato sobre as práticas cuidadoras direcionadas à mulher, ao 
recém-nascido e à família, propostas e implementadas pelo Hospital Sofia Feldman, 
instituição filantrópica, de direito privado, localizada em Belo Horizonte e que 
atende prioritariamente a população usuária do Sistema Único de Saúde (SUS). 
Desde sua criação o hospital tem respaldado suas práticas em recomendações 
da Organização Mundial da Saúde (OMS) e do Ministério da Saúde (MS) e, mais 
recentemente, estas têm sido balizadas pela Política Nacional de Humanização 
da Saúde (PNH). As práticas cuidadoras, as ações direcionadas à saúde do 
trabalhador e a gestão compartilhada implementadas na instituição refletem e 
materializam valores preconizados pela PNH, como a centralidade no usuário, 
a inclusão da família, a participação comunitária, a organização dos serviços de 
saúde em rede, dentre outros, o que tem impactado na qualidade da assistência, 
tanto na saúde da mulher, quanto do recém-nascido e da família. 
Palavras-chave:
Atenção ao parto e nascimento; humanização em saúde; práticas cuidadoras.
10.1 Introdução
Abordar o tema práticas cuidadoras na atenção à saúde remete-nos à reflexão acerca 
do sujeito a ser cuidado e daquele que cuida, além de se considerar o contexto desse 
cuidado.	
No Brasil, adiante da diversidade social, com desigualdades histórica e socialmente 
determinadas, evidencia-se uma demanda crescente e diversificada das necessidades 
de saúde da população. Tais demandas exigem decisões políticas em todas as esferas 
governamentais e ações que sejam capazes de responder a essas demandas.
Tratando-se do Sistema Único de Saúde (SUS), este tem como propósito a garantia dos 
direitos sociais da população, dentre eles a saúde, por meio de uma cobertura universal, 
humanizada e de qualidade. Reconhecendo as inúmeras carências às quais esta população 
tem sido submetida, tal propósito se constitui em um grande desafio para o Sistema.
Estudiosos do tema têm discutido a materialização do SUS – “o SUS pra valer” (ABRASCO, 
2006) – por meio da implementação de diversas estratégias direcionadas à efetividade de 
seus princípios e diretrizes. Como uma das estratégias, destaca-se a mudança do modelo 
de atenção à saúde que envolve o reconhecimento do usuário como cidadão, sujeito do 
cuidado, e a adoção de práticas cuidadoras humanizadas, incluindo a disponibilização de 
práticas integrativas e complementares para os usuários do Sistema. Isto implica reconhecer 
que o hospital não detém a centralidade do modelo, mas deve ser parte integrante e 
indispensável de uma rede de atenção à saúde.
Nesta perspectiva, a integralidade surge como um princípio orientador para responder de 
forma abrangente e adequada às necessidades de saúde da população (MATTOS, 2001). 
Ao mesmo tempo, há consenso de que só é possível construir a integralidade na saúde 
reconhecendo o usuário-cidadão como um sujeito ativo nesse processo de construção, 
ou seja, como participante das formulações e operacionalizações das políticas e ações de 
saúde (ABRASCO, 2006).
Essa assertiva vem ao encontro do proposto por Pinheiro (2001), para quem a busca pela 
integralidade da assistência pode ser reconhecida nas práticas que valorizam o cuidado e 
tem em suas concepções a ideia-força de considerar o usuário como sujeito a ser atendido 
e respeitado em suas demandas e necessidades. Nesse sentido, considerar o usuário como 
um sujeito implica reconhecê-lo em sua alteridade.
Tomando como foco a saúde da mulher e do recém-nascido, suas necessidades não 
são diferentes daquelas da população em geral. Nos últimos anos, este grupo tem sido 
considerado prioritário pelos órgãos públicos, devido aos altos índices de morbi-mortalidade 
1Terapeuta Ocupacional 
do Hospital Sofia 
Feldman. Doutora em 
Ciências da Saúde – Área 
de Concentração em 
Saúde da Criança e do 
Adolescente do Programa 
de Pós-Graduação da 
Faculdade de Medicina da 
Universidade Federal de 
Minas Gerais. <erikadittz@
hotmail.com>. 
2Assistente Social do 
Hospital Sofia Feldman, 
Especialista em Gestão 
Hospitalar pela 
Fundação Oswaldo 
Cruz – Escola Nacional 
de Saúde Pública. 
<gisleneonogueira@yahoo.
com.br>.
5Enfermeira, responsável 
técnica do Hospital Sofia 
Feldman, Especialista 
em Enfermagem 
Obstétrica pela Escola 
de Enfermagem da 
Universidade Federal de 
Minas Gerais. 
<veracam@globo.com>.
3 Psicóloga do Hospital 
Sofia Feldman, 
Mestranda em Ciências 
da Saúde – Área de 
Concentração em 
Saúde da Criança e do 
Adolescente do Programa 
de Pós-Graduação da 
Faculdade de Medicina 
da Universidade 
Federal de Minas Gerais. 
<jcahorta@yahoo.com.br>.
4Enfermeira, gerente 
da Linha de Ensino e 
Pesquisa do Hospital 
Sofia Feldman, Doutora 
em Enfermagem pela 
Universidade de São 
Paulo. 
<lelia.bhe@terra.com.br>. 

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
147
146
materna e infantil Tais indicadores permanecem representando um grande desafio para 
os gestores do Sistema de Saúde, estando ainda distantes dos padrões aceitáveis pela 
Organização Mundial da Saúde (OMS). Segundo dados do Ministério da Saúde, em 2005, 
para cada 100 mil nascidos vivos, 74,68 mulheres morreram no País devido a complicações 
na gestação, no parto ou no puerpério (BRASIL, 2007).
Mesmo havendo ações isoladas de humanização na atenção ao parto e 
nascimento no Brasil, na década de 90 o modelo de atenção era descrito 
como “inadequado, com excesso de intervenções e desrespeitando os 
direitos da mulher” (RATTNER, 2009, p. 759). 
Diante de tal cenário, diversos esforços foram feitos para sua reversão, sendo a Política 
Nacional de Humanização (PNH) uma das principais estratégias a serem implementadas. 
Tal política tem norteado as ações de saúde no âmbito da gestão, da formação e da 
assistência aos usuários da instituição, foco do presente relato. Assim, passaremos a descrever, 
reflexivamente, as práticas assistenciais direcionadas à mulher, ampliadas à família e ao 
recém-nascido, implementadas no Hospital Sofia Feldman (HSF). 
10.2 As práticas cuidadoras no cotidiano do hospital como expressão da 
humanização em saúde
No Brasil, o campo da saúde, especialmente a partir dos anos 80, com a Reforma Sanitária 
e consequente criação e implantação do SUS, vem-se ampliando o reconhecimento de que 
é preciso repensar o modelo hegemônico e as práticas cuidadoras no sentido de buscar 
a integralidade da assistência, ordenadas pela radical defesa da vida: promover saúde, 
baseada nos direitos de cidadania e não como bem de mercado. Merhy (2005, p. 38) 
reconhece como desafio para o movimento sanitário brasileiro.
(...) aprofundar-se em novos conceitos para compreender, de modo mais 
preciso o tema da reestruturação produtiva e da transição tecnológica 
em saúde, reconhecendo a necessidade de uma construção teórica que 
dê conta das singularidades dos processos produtivos do setor (...). 
Ainda, segundo Merhy (2005, p. 39):
(...) para superar o modelo médico hegemônico neoliberal, devem 
constituir-se organizações de saúde gerenciadas de modo mais coletivo, 
capazes de incorporar processos de trabalho cada vez mais partilhados, 
que busque um ordenamento organizacional coerente com uma lógica 
usuário-centrada, que permita construir cotidianamente vínculos e 
compromissos estreitos entre trabalhadores e os usuários nas formatações 
das intervenções tecnológicas em saúde, conforme suas necessidades 
individuais e coletivas. 
O HSF, desde sua inauguração em 1978, busca romper com a lógica do modelo assistencial 
hegemônico, colocando as necessidades dos usuários no foco da assistência. Sendo este 
um espaço de produção de saúde, não poderia prescindir do exercício de construção da 
cidadania e do direito à saúde junto aos usuários e aos trabalhadores, o que tem permeado 
a prática cotidiana da instituição. A cada dia reafirma-se o propósito de manter e promover 
uma assistência qualificada aos usuários do SUS, por reconhecê-lo enquanto um cidadão, 
sujeito de direitos.
Cabe ressaltar na história do HSF como ocorreu a construção do espaço relacional 
comunidade/usuário/instituição. Esta história teve início em meados da década de 70, 
quando a Sociedade São Vicente de Paula, preocupada com as dificuldades encontradas 
para as internações de pacientes sem cobertura previdenciária, os chamados indigentes; 
resolveu construir um hospital. Assim, conseguiu-se a doação de um terreno e de um projeto 
arquitetônico sendo que após a mobilização da comunidade local e de outros segmentos 
da sociedade, iniciaram-se as obras em sistema de mutirão.
Desde o início, a liderança comunitária responsável pela criação do hospital, externou 
sua preocupação em buscar profissionais que respeitassem os valores e as necessidades 
da comunidade. Com isto, firmou-se um compromisso bilateral, comunidade e diretoria 
clínica-administrativa, o que tem garantido até hoje, a abertura das portas à comunidade 
e sua parceria nas atividades.
Em julho de 1994, a parceria com a comunidade foi formalizada, quando a instituição 
passava por uma crise financeira com risco de fechamento. Naquele momento, a 
comunidade local se mobilizou e foi criada a Associação Comunitária de Amigos e Usuários 
do Hospital Sofia Feldman (Acau/HSF). Em 2006, em consonância com a ampliação da 
participação comunitária e do controle social no hospital, foi criado o Conselho Local de 
Saúde.
Do mesmo modo, as ações de ensino e pesquisa têm relevância na instituição. Atendendo 
às definições estatutárias e tendo sua missão e valores que norteiam a assistência como 
referências, o hospital se coloca como parceiro na formação de recursos humanos na área 
da saúde, seja por meio de atividades de ensino, pesquisa ou extensão. Ao longo dos anos, 
tem sido campo de prática para o ensino clínico para alunos de cursos profissionalizantes, 
de graduação e de pós-graduação, bem como cenário para a implementação de pesquisas 
e projetos de extensão universitários. Todas as ações implementadas são viabilizadas por 

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
149
148
meio da decisão política institucional de investir em profissionais cada vez mais qualificados 
tecnicamente e comprometidos com a assistência aos usuários. 
O hospital, desde sua criação tem implementado práticas cuidadoras de acordo com as 
recomendações da OMS e do Ministério da Saúde(MS), até então, pouco praticadas pelas 
instituições de saúde nacionais. A partir de planejamentos estratégicos realizados nos últimos 
anos, o hospital vem sendo instigado a repensar suas práticas e seu posicionamento diante da 
rede de atenção à saúde, em âmbito municipal, estadual e federal, considerando as orientações 
de Cecílio e Merhy (2003) para quem a integralidade do cuidado só pode ser obtida em rede e, 
para isto, a linha do cuidado deve ser pensada de forma plena, atravessando os diversos serviços 
de saúde. Tais orientações indicaram a necessidade de revisão do modelo de gestão.
Assim, no planejamento de 2003, a Linha do Cuidado do Hospital foi definida como:
O planejamento, a organização e a prestação da assistência à saúde a 
determinados indivíduos e/ou grupos populacionais, de acordo com os riscos 
e ou agravos à saúde enfrentados por estes, baseados na universalidade, 
integralidade e equidade dos cuidados envolvendo múltiplos saberes e 
disciplinas (HOSPITAL SOFIA FELDMAN, 2003, p. 17).
Nesta estrutura foram criadas seis Linhas: Cuidado Materno-Infantil (Perinatal), Políticas 
Institucionais, Ensino e Pesquisa, Apoio ao Trabalhador, Apoio Administrativo e Apoio Técnico. 
A partir da Linha Perinatal, considerada a linha mestra, perpassada e subsidiada pelas demais, 
buscou-se garantir uma composição tal que envolvesse o controle social e os profissionais que 
atuam em diferentes unidades de cuidado do hospital, sendo sua coordenação também colegiada. 
(MADEIRA; DUARTE, 2006)
Considerando a rede de saúde do Município de Belo Horizonte, o hospital passa a ser entendido 
como uma estação do cuidado materno-infantil, a partir do referido planejamento. Pensando o 
HSF, como uma estação do cuidado nesta rede, alguns dispositivos foram construídos para conectar 
de forma mais adequada o hospital à rede de serviços de saúde. Assim, foram organizados e 
viabilizados encontros de profissionais das Unidades Básica de Saúde (UBS) dos Distritos Sanitários 
Norte e Nordeste, para os quais o Sofia é a maternidade de referência, além de frequentes visitas 
técnicas e outras atividades, buscando-se sempre a consolidação dessa parceria.
E a aposta na gestão colegiada? A instituição sempre facilitou e incentivou seus trabalhadores a 
se implicarem nos seus diversos processos de construção. Ressalta-se que tal implicação, almejada 
pela gestão do hospital, nos últimos anos, tem sido um grande desafio, devido à ampliação da 
assistência e, consequentemente, ao aumento do número e da diversidade de trabalhadores. 
Entretanto, é reconhecido que, quanto mais pessoas envolvidas com a proposta assistencial, mais 
forte a instituição se torna, além de ser mais provável a difusão das práticas cuidadoras para 
outros serviços que assistem à mulher e ao recém-nascido. Franco (2006) afirma que o 
trabalho em saúde se dá a partir de encontros entre trabalhadores e desses com os usuários. 
Portanto, trata-se de um trabalho contínuo, com o envolvimento de todos os profissionais. 
Acredita-se que o estabelecimento da relação instituição/comunidade, além de 
proporcionar o controle social mais efetivo, também tem possibilitado um espaço de 
encontro, denominado por Merhy (2005), de espaço “interseçor”, produtor de “relações 
interseçoras” que representam as necessidades de saúde; já que este espaço “publiciza” as 
distintas intencionalidades dos vários agentes em cena, gerando a “interseção partilhada”. 
Também, é neste espaço e através dele, que se abrem “fissuras” e definem processos de 
“penetrabilidade”; colocando em jogo a possibilidade de incorporação de um outro campo 
de tecnologias assistenciais; em especial a tecnologia relacional, aquela que se dá em ato 
– as “tecnologias leves”6.
Assim, o vem sendo um espaço privilegiado e fértil para a reflexão sobre as práticas 
cuidadoras voltadas à atenção perinatal, norteadas pelos sentidos de integralidade. 
Desde seu início, tais práticas têm sido orientadas pelas necessidades e pelo desejo do 
usuário, sendo este considerado na perspectiva apresentada por Deleuze (2002, p. 33) 
enquanto um indivíduo que é “antes de mais nada uma essência singular, isto é, um grau 
de potência.”
Pelo exposto, o modelo assistencial e de gestão do HSF, assumidos e compartilhados 
pelos trabalhadores em parceria com o controle social, tem possibilitado a criação e 
implementação de práticas assistenciais direcionadas tanto à população usuária quanto 
aos trabalhadores.
10.2.1 Práticas cuidadoras direcionadas à mulher 
Historicamente, a mudança do olhar sobre o processo de parto e nascimento ocorre 
concomitante à mudança do cenário, ou seja, ao ser visto como um processo patológico, o 
parto deixa o domicílio para ser um evento hospitalar. Inicia-se o processo de medicalização 
da assistência, caracterizado por um conjunto de práticas obstétricas intervencionistas, 
gerando, portanto, complicações para a parturiente e seu bebê. 
No início da década de 80, a OMS propõe a utilização de tecnologias baseadas em 
evidências científicas contrapondo ao modelo hegemônico, tecnicista, onde a assistência 
está centrada no profissional e não na mulher. (OMS, 1985; 1996).
A preocupação com o modelo assistencial ao parto vigente no Brasil desencadeou vários 
debates no âmbito das organizações governamentais e não governamentais, culminando 
6No que se refere à 
utilização de tecnologias 
para a produção do 
cuidado em saúde, Merhy 
et al (1997) consideram 
que as tecnologias 
leves seriam aquelas 
intensamente presentes 
nas relações que se 
estabelecem no contato 
do trabalhador com o 
usuário ou com os demais 
trabalhadores, e que se 
traduzem na escuta, no 
vínculo, nas possibilidades 
de intervenção que se 
fazem presentes na relação 
entre as pessoas.

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
151
150
com a elaboração de políticas e programas voltados para a humanização do parto e 
nascimento. 
10.2.1.1 Assistência ao parto pela enfermeira obstétrica
Ao abordar as práticas cuidadoras no HSF há que se destacar o trabalho da enfermeira 
obstétrica por se tratar de uma prática presente e incentivada desde a criação do hospital. 
Haja vista que o primeiro parto que ocorreu na maternidade foi assistido por uma 
enfermeira obstétrica, professora do curso de graduação da Escola de Enfermagem da 
Universidade Federal de Minas Gerais.
A atuação deste profissional é respaldada pela literatura científica (HODNETT, 2001, 
2003; BIRÓ; WALDENSTROEM; PANINFEX, 2000; ROSEMBLAT, 1997) e recomendada 
pelo Ministério da Saúde (BRASIL, 2005, 1999, 1998a, 1998b). Ressalta-se que a atenção 
aos partos de risco habitual ou de baixo risco realizada pela enfermeira obstétrica está 
associada às mudanças nas práticas e rotinas institucionais, conforme recomendações das 
políticas de humanização do parto e nascimento (DIAS; DOMINGUES, 2005). 
A formação profissional da enfermeira obstétrica por ser mais centrada no cuidado, tem 
sido considerada aquela que possibilita ao profissional uma abordagem diferenciada 
na condução do trabalho de parto e parto. A esse respeito, Riesco; Tsunechiro (2002) 
consideram que a formação da enfermeira obstétrica dá maior ênfase aos aspectos 
fisiológicos, emocionais e, socioculturais do processo reprodutivo, privilegiando uma atuação 
fundamentada na compreensão do fenômeno da reprodução como singular, contínuo 
e saudável, no qual a mulher é o foco central, e que se desenvolve em um determinado 
contexto histórico.
Vários estudos mostram que, quando acompanhadas por essas profissionais, as mulheres 
reduzem a necessidade de analgésicos, diminuem as intervenções e os resultados finais são 
melhores que aqueles produzidos pela assistência médica convencional (HODNETT, 2003).
No HSF a enfermeira obstétrica não só é responsável pela assistência ao parto de risco 
habitual, como também está inserida em outras práticas cuidadoras voltadas para a 
mulher, na perspectiva do trabalho multiprofissional.
No acompanhamento do parto, a enfermeira utiliza-se de recursos não farmacológicos 
de alívio da dor e para favorecer o trabalho de parto, como: massagens; bolas Bobath; 
banhos de chuveiro ou banheira; estímulo à deambulação; participação do companheiro 
e familiares; adoção de posições verticalizadas ou de cócoras durante o trabalho de parto 
e parto, dentre outras. (PRATEZI, 2002; LOPES; MADEIRA; COELHO, 2003).
10.2.1.2 Casa da Gestante
A Casa da Gestante do Hospital Sofia Feldman foi criada em setembro de 2007, em 
atendimento à Portaria MS/GM nº 3.477, de 20/8/98, art. 2º, § 3º, onde se afirma que 
esta deve ser implantada como unidade de apoio à gestante de alto risco, fazendo parte 
do Sistema Estadual de Referência Hospitalar no Atendimento à Gestante de Alto Risco. 
Tem como objetivo oferecer um ambiente domiciliar, acolhedor que garanta a assistência 
qualificada à mulher no período grávido puerperal, em situação de risco e à mãe de 
recém-nascidos internados na UTI por tempo prolongado.
Como referência para assistência neonatal terciária, muitas gestantes são transferidas 
para o hospital por problemas na gestação em um momento que não há necessidade 
para interrupção imediata da mesma. Tais mulheres, em geral, necessitam permanecer 
hospitalizadas por períodos variáveis de tempo até um momento mais propício para a 
intervenção. Embora necessitem de atenção em serviços de saúde de maiores complexidades, 
não exigem vigilância tão constante em um ambiente hospitalar. Ao mesmo tempo, pela 
natureza do problema apresentado e distância das suas moradias, as mesmas não podem 
retornar aos lares nesse momento. Exemplos de tais situações são aquelas mulheres com 
ruptura prematura de membranas em manejo conservador; as síndromes hipertensivas 
da gestação, com níveis tencionais sob controle, também em manejo conservador; entre 
outras. A existência da Casa da Gestante propiciará um atendimento adequado a estas 
mulheres até o momento da sua internação definitiva no hospital.
A Casa da Gestante, também abriga mulheres na fase de latência do trabalho de parto 
que residam distante do hospital até que se encontrem na fase ativa ou que realmente se 
confirme não estarem em trabalho de parto, quando então poderão ser liberadas para 
suas casas. Tal conduta, como já avaliada na literatura especializada, evita a intervenção 
precoce e procedimentos iatrogênicos quando a gestante é admitida na maternidade 
em um momento em que ainda não se encontra em franco trabalho de parto. Por outro 
lado, há também o risco de evolução rápida não prevista do parto e o mesmo ocorrer em 
ambiente sem a devida assistência.
A acomodação destas e de outras mulheres na Casa da Gestante propicia a liberação de 
leitos na maternidade, o que possibilita uma ampliação no atendimento, principalmente 
em situações de emergência.
Pelo histórico do hospital nas ações de humanização da assistência ao parto e nascimento e 
pela mudança no perfil da clientela assistida pelo Hospital, a criação da Casa da Gestante 
vem se somar a uma série de medidas já implementadas visando à qualificação da 
assistência à mulher, ao recém-nascido e à família.

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
153
152
10.2.1.3 A Doula Comunitária
No HSF, desde seu início tem sido permitida à parturiente a presença de outra mulher, 
da sua escolha, para acompanhá-la durante o trabalho de parto e parto. Essa presença 
possibilitou a identificação de algumas mulheres da comunidade, as doulas, que 
demonstravam seu interesse e habilidades para cuidar de outras mulheres que estavam 
dando à luz.
Doula é uma palavra de origem grega, resgatada primeiramente por Dana Raphael, 
antropóloga americana, estudiosa da prática do aleitamento materno. A palavra, em sua 
origem, significa uma mulher que serve à outra, uma serva (RAPHAEL, 1973). Atualmente, é 
amplamente utilizada para referir-se a uma mulher experiente em parto que proporciona 
suporte físico e emocional, além de oferecer informações, de forma contínua à mãe antes, 
durante e após o nascimento (KLAUS; KENNELL; KLAUS, 1993). 
No HSF, alguns profissionais da instituição, sensíveis aos benefícios do suporte da doula, 
se propuseram a efetivar e ampliar a presença dessas mulheres no contexto do parto e 
nascimento, implantando em julho de 1997, em parceria com a Acau/HSF o projeto Doula 
Comunitária.
Com relação a essa prática na instituição, foi realizado um estudo por Leão (2000) cujos 
resultados mostraram a importância do suporte oferecido pela doula, expressa por meio 
da presença contínua ao lado da parturiente; do estabelecimento do contato físico, da 
promoção de conforto e do encorajamento da mulher, dentre outras. Em vários discursos 
das parturientes entrevistadas, observou-se que as doulas eram comparadas por elas 
como pessoas da família.
Vale ressaltar que a partir de 2003, essa prática tem sido socializada com outras instituições 
de saúde de Minas Gerais e de outros estados, contando com o incentivo financeiro do MS 
(RATTNER, 2009). Em Belo Horizonte, a partir de 2006, o Projeto Doula tomou nova 
dimensão ao ser incorporado pela Secretaria Municipal de Saúde, com sua implantação 
em todas as maternidades públicas e conveniadas ao SUS.
10.2.1.4 Centro de Parto Normal
O Centro de Parto Normal (CPN) “Dr. David Capistrano da Costa Filho” funciona de forma 
integrada ao HSF. Foi inaugurado em novembro de 2001, com o objetivo de implementar 
o modelo humanizado de assistência à mulher e ao recém-nascido, segundo as diretrizes do 
Ministério da Saúde; tendo suas bases legais na Portaria MS/GM nº 985, de 5 de agosto de 
1999, que cria o Centro de Parto Normal no âmbito do SUS e coloca o enfermeiro obstetra 
como responsável pela equipe de assistência ao parto normal sem distocia (BRASIL, 1999).
É proposto como uma estratégia de humanização da atenção ao parto e nascimento, 
visando à melhoria da qualidade da assistência, impactar nas taxas de mortalidade 
materna e perinatal e ampliar o acesso à assistência ao parto e nascimento à população 
usuária do SUS. 
Desde sua inauguração tem assistido uma média de 100 partos/mês, sendo que 
aproximadamente 15% destes partos ocorrem na água por opção da mulher. O parto na 
água é uma modalidade de nascimento onde a mulher fica imersa na água pré aquecida 
a 36°C durante o trabalho de parto e parto, tornando assim, uma vivência mais prazerosa, 
pois estes partos costumam ser mais suaves, a mulher fica mais relaxada, suavizando a 
sensação de dor e facilitando assim o nascimento. 
Campos (2004), em seu estudo sobre a qualidade da assistência e o nível de satisfação das 
mulheres assistidas neste CPN mostrou, em primeiro lugar, que os objetivos da Portaria MS/
GM nº 985/1999, do Ministério da Saúde, (BRASIL, 1999), estavam sendo alcançados. Além 
disso, revelou bons indicadores de resultado quando comparados com serviços similares. 
Quanto à satisfação das usuárias, constatou uma aprovação da assistência recebida por 86% 
das parturientes entrevistadas. Estas destacaram, dentre outras características, a natureza 
humanizada das relações entre profissional (enfermeira obstetra) e usuária. 
Tais resultados refletem a assistência prestada nesta unidade e explicitam sua relevância 
no cenário da atenção ao parto e nascimento. Este modelo assistencial, centrado nas 
necessidades da mulher, do recém-nascido e da família, associado a um ambiente acolhedor 
similar ao domicílio e uma relação mulher-profissional respeitosa e não autoritária; 
utilizando-se de tecnologias apropriadas, não só garantem as políticas governamentais, 
como também refletem nos indicadores de morbi-mortalidade materna e neonatal.
10.2.2 Práticas direcionadas ao recém-nascido e à família
Na perspectiva da integralidade e da humanização da assistência, as práticas neonatais que 
dificultam o relacionamento entre o bebê e seus pais dão lugar àquelas que se preocupam 
em atender as necessidades psicobiológicas e sociais da criança e da família. O modelo 
fundamentado na lógica mecanicista cuja finalidade é a manutenção e a recuperação 
das condições fisiológicas do bebê é substituído por um modelo fundamentado no processo 
saúde-doença-cuidado que enfatiza a assistência integral, humanizada e preventiva 
(SCOCHI, 2000).
No HSF há o reconhecimento da importância de promover a integralidade da assistência 

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
155
154
ao recém-nascido, considerando a família como parte da unidade cuidadora. Nesse 
sentido, foram criadas estratégias que facilitam a permanência da mãe junto ao bebê nas 
situações em que se fazem necessários os cuidados hospitalares assim como possibilitam o 
acompanhamento da mãe/família durante a internação do recém-nascido.
10.2.2.1 Casas de Sofias – acolhimento à mulher
Desde o início do funcionamento da Unidade de Terapia Intensiva Neonatal (UTIN) na 
instituição era garantida à mãe condições de permanecer na instituição, em período 
integral. Inicialmente, elas permaneciam em uma enfermaria e, em 2006, foi adquirida 
uma casa nas proximidades do hospital, denominada Casa de Sofias, possibilitando 
oferecer, às mães, melhores condições de permanência junto ao filho. Esse novo espaço 
tem capacidade para acolher 24 mães e é equipado com lavanderia, cozinha, sala de 
televisão, área externa. Foi também montado, na área destinada à garagem da casa, 
um salão de beleza para as usuárias e os funcionários da instituição. 
A criação e a manutenção da Casa de Sofias correspondem, não apenas à missão do hospital 
de oferecer aos usuários uma assistência que garanta a integralidade e a humanização 
da assistência, mas também à decisão política de garantir o cumprimento do Estatuto 
da Criança e do Adolescente que determina no artigo 12 que “os estabelecimentos de 
atendimento à saúde deverão proporcionar condições para a permanência em tempo 
integral de um dos pais ou responsável, nos casos de internação de criança ou adolescente” 
(BRASIL, 2003, p.12).
Esta iniciativa tem possibilitado ampliar a assistência oferecida à mulher e ao recém-nascido 
e tem contribuído para a inclusão da família no cuidado, bem como para a formação da 
rede de apoio social.
10.2.2.2 Ações voltadas para o acompanhamento do recém-nascido e sua 
família 
Durante a permanência na instituição a gestante de risco e as mães/famílias de 
recém-nascidos internados nas unidades neonatais são acompanhadas pela equipe 
multiprofissional. Nesse sentido, são implementadas ações que visam possibilitar a vivência 
da gestação de risco de maneira mais segura e tranquila, favorecer a construção do vínculo 
mãe-filho em situação de prematuridade e contribuir na orientação sobre os cuidados 
com o bebê.
No cotidiano do hospital são desenvolvidas atividades que contam com uma participação 
significativa por parte das mulheres/famílias. Dentre estas, destacam-se os grupos de: 
reflexão, orientação ao aleitamento materno e orientação sobre a saúde da mulher. Além 
destas, são promovidas ainda, atividades com as mães, como o banho de sol dos bebês, 
trabalhos manuais e passeios em pontos turísticos da cidade.
A proposição e implementação dessas práticas cuidadoras tem refletido a decisão 
institucional e o compromisso dos profissionais com a busca de uma assistência ancorada 
na integralidade, levando-os a repensarem suas práticas, incorporando as tecnologias leves 
como um elemento importante na produção do cuidado à mulher, ao recém-nascido e 
à família.
10.2.3 Práticas integrativas e complementares na atenção à saúde da 
mulher e do recém-nascido
O Núcleo de Terapias Integrativas e Complementares (NTIC) é uma nova proposta de 
atenção à saúde, que propõe ações estratégicas pautadas na humanização da assistência, 
utilizando-se de recursos naturais e terapêuticos para prevenir agravos, recuperar e 
promover a saúde de usuários e trabalhadores do Hospital Sofia Feldman. Iniciou suas 
atividades de forma assistemática no hospital em meados de 2005, quando contava 
com apenas uma terapeuta qualificada para o manejo de terapias, como: homeopatia, 
fitoterapia, florais de Bach, reflexologia, dentre outras. Em outubro de 2006, foi criado 
o NTIC, com proposta sistematizada de assistência, contando com a atuação de três 
terapeutas. 
As práticas integrativas e complementares são definidas pela Portaria de nº 971, de 3 
de maio de 2006, do Ministério da Saúde/Gabinete do Ministro, que aprova a Política 
Nacional de Práticas Integrativas e Complementares (PNPIC) no Sistema Único Saúde 
(BRASIL, 2006a) e pelo Decreto nº 5.813, de 22 de junho de 2006, que aprova a Política 
Nacional de Plantas Medicinais e Fitoterápicos e dá outras providências (BRASIL, 2006b), 
sendo monitoradas pelo sistema nacional de vigilância sanitária. Com esta política, busca-
se atender à demanda da sociedade brasileira, ampliando os serviços oferecidos pelo SUS 
e contribuindo para a consolidação de políticas de assistência à saúde, de forma mais 
ampla e segura.
No HSF, o NTIC atende parturientes do Centro de Parto Normal, utilizando-se de: escalda 
pés, homeopatia, aromoterapia, musicoterapia, método Rességuier e massagem com o 
objetivo de favorecer a humanização do parto e nascimento, através de qualificação da 
vivência do trabalho de parto, relaxamento e alívio à dor.

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
157
156
Na Casa das Sofias e na Casa da Gestante, o Núcleo oferece escalda pés e reflexologia, 
Qi gong medicinal, método Rességuier, musicoterapia e aromoterapia com objetivo de 
promover o relaxamento, preparar a mulher para o parto, diminuir a ansiedade e as 
dores no pós-parto. Além disso, são realizadas rodas de conversa com objetivo de resgatar 
a cultura popular sobre chás e ervas medicinais.
Na Unidade Neonatal, também, são oferecidas as atividades do Núcleo para os recém-
nascidos. Dentre elas, destacam-se: a homeopatia, a auriculoterapia, a shantala, os florais 
e o método Rességuier. O atendimento ao recém-nascido e à mãe, nesta unidade, é feito 
após solicitação de membros da equipe multiprofissional da assistência.
Além das atividades assistenciais direcionadas aos usuários, os recursos terapêuticos do 
Núcleo são disponibilizados para os trabalhadores. Neste sentido, reafirma-se a necessidade 
de “cuidar de quem cuida”, uma das diretrizes da PNH relativa aos trabalhadores. Estes, 
através do acolhimento feito pelo Núcleo, também se beneficiam da auriculoterapia, 
escalda pés e reflexologia, homeopatia, florais, iridologia e método Rességuier.
Apesar de ser um recurso relativamente novo na instituição, observa-se uma crescente 
aceitação e procura pelas terapias oferecidas pelo Núcleo, por parte das usuárias e dos 
trabalhadores.
10.3 O controle social como instrumento de garantia das práticas cuidadoras 
no Hospital Sofia Feldman
Como mencionado, a comunidade sempre esteve presente no hospital, institucionalizando-
se o controle social por meio da criação da Acau/HSF em 1994. Mais recentemente, em 
maio de 2006, foi formalizado o Conselho Local de Saúde, o que certamente irá contribuir 
para a melhoria da qualidade dos serviços prestados aos usuários do SUS. 
A participação dos usuários nos Conselhos de Saúde está garantida na Constituição 
Brasileira, artigo 198, Seção II, da saúde (BRASIL, 1988) e na Lei nº 8.142, de 28 de dezembro 
de 1990, que dispõe sobre a participação da comunidade na gestão do SUS (BRASIL, 1990). 
Entretanto, sobre que usuário e qual controle social estamos nos referindo? Para Carvalho 
(1997, p. 94) existem duas visões sobre os conselhos: “(...) heróicos guardiões do SUS ou como 
construções fúteis, de escassa potência política.” 
No HSF, o exercício do controle social é direcionado, em primeira instância, à defesa do 
usuário o que é feito por meio de uma parceria em construção contínua com a gestão e 
os trabalhadores. Acredita-se que os representantes dos usuários devem estar inseridos na 
instituição, participando do processo de monitoramento e avaliação, influenciando assim 
as tomadas de decisão institucionais. Como bem afirmam Sposati e Lobo (1992, p. 375) 
“não basta criar conselhos, comissões, comitês; é necessário estabelecer a forma pela qual 
estes influenciam as decisões institucionais.”
Para além do exercício do controle, os usuários precisam ser parceiros das instituições, 
construírem relações com os gestores, com os trabalhadores e com os próprios pares. Ao 
mesmo tempo, há o desafio de manter-lhes a identidade e permitir que andem com suas 
próprias pernas. Além disso, os conselheiros precisam sempre ter a noção do bem comum 
e de que a defesa deve ser sempre a favor dos interesses coletivos.
É inegável a importância da inserção do controle social no âmbito da instituição de 
saúde, entretanto esta é, também, geradora de conflitos. Visando minimizar e facilitar 
o enfrentamento de tais conflitos, no HSF, desde a implantação do Conselho, foram 
estabelecidos os fluxos das informações coletadas pelos conselheiros e determinados alguns 
limites para a sua atuação, apostando em sua participação nos colegiados e evitando a 
ocorrência de embates diretos com os trabalhadores.
Cecílio (1999) ao tratar da temática sobre o controle social, afirma que considerando que o 
serviço de saúde é público e que o usuário é um cidadão seria esperada uma confluência 
de interesses entre ambas as partes: do usuário em cobrar, acompanhar e exigir uma boa 
qualidade no atendimento e do serviço em ser informado sobre suas falhas e inadequações, 
no esforço de aprimorar-se cada vez mais. 
Observa-se, entretanto, que não é esta a realidade cotidiana nas instituições de saúde. O 
HSF tem feito diversos investimentos na tentativa de efetivar o controle social como um 
espaço de exercício ampliado da cidadania, buscando a referida confluência de interesses. 
Dentro da organização da gestão é prevista, apoiada e incentivada a participação de 
conselheiros na maioria dos colegiados. Além disso, alguns projetos e estratégias têm sido 
implementados por meio da parceria entre o hospital, a Acau e o Conselho de Saúde tais 
como: a presença do plantonista social no período noturno, o conselheiro ouvidor, a doula 
comunitária, a amiga da família, dentre outros. Ressalta-se que todas estas iniciativas são 
implementadas por meio do trabalho voluntário respaldado pela Lei do Voluntariado 
(BRASIL, 1998c).
São reconhecidas as contribuições e avanços da atuação do controle social no hospital. 
Entretanto, considerando o esforço do Ministério da Saúde e a fragilidade com que ocorre 
essa inserção na maioria das instituições brasileiras, evidencia-se que este é um movimento 
ainda incipiente; vislumbrando-se um longo caminho a ser percorrido para que se concretize 
o controle social previsto e garantido na Constituição Federal. 

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
159
158
10.4 À guisa de conclusões
A saúde da mulher e do recém-nascido tem sido considerada um grande desafio para 
os gestores do Sistema de Saúde dado os altos índices de morbi-mortalidade materna e 
infantil ainda prevalentes no país. Tais indicadores têm provocado reflexões dos estudiosos 
à luz do que é preconizado pelas políticas de saúde.
A reversão desse quadro demanda ações no sentido da efetivação dos princípios e diretrizes 
do SUS. Para tal, fazem-se necessárias mudanças do modelo de atenção à saúde com 
o reconhecimento do usuário como cidadão, sujeito de direitos e deveres, participante 
e formulador das políticas de saúde bem como a incorporação de práticas cuidadoras 
humanizadas.
O Hospital Sofia Feldman, atuando na área da saúde da mulher e da criança, desde 
seu início tem pautado sua assistência na integralidade e na humanização. As práticas 
cuidadoras propostas e implementadas na instituição refletem valores institucionais, tais 
como a centralidade no usário e têm impactado na qualidade da assistência, tanto na 
saúde da mulher, quanto do recém-nascido e da família, possibilitando a redução das 
intervenções na atenção ao parto, maior prevalência de aleitamento materno, redução 
do tempo de permanência do recém-nascido na unidade neonatal, dentre outras. Além 
disso, diversas práticas são implementadas no sentido de favorecer a participação da mãe/
família no cuidado do recém-nascido e a construção do vínculo mãe-filho. 
Sendo o hospital um espaço de produção de saúde, não poderia prescindir do exercício 
de construção da cidadania e do direito à saúde junto aos usuários e aos trabalhadores, 
o que tem permeado as práticas cuidadoras implementadas pela instituição.
 
Referências 
ABRASCO et al. O SUS pra valer: universal, humanizado e de qualidade. Rio de 
Janeiro, junho 2006. Disponível em: <http//www.redeunida.org.br/arquivos/manifesto_
final.pdf>. Acesso em: 9 set. 2007. 
BELO HORIZONTE. Secretaria Municipal de Saúde. Portaria SMSA/SUS-BH nº 03/2001 
de 3 de abril de 2004. Normatiza a atenção domiciliar terapêutica nas unidades 
hospitalares do SUS em Belo Horizonte. Diário Oficial do Município, Belo Horizonte, 
3 de abr. de 2001.
BIRÓ, M. A., WALDENSTROEM, U., PANINFEX, J. H. Team Midwifery Care in a tertiary 
level obstetric service: a randomized controlled trial. Birth, [S. l.], v. 27, p. 168-173, 2000.
BRASIL. Ministério da Saúde. IDB. Disponível em: <http://tabnet.datasus.gov.br/cgi/
idb2007/c03.htm>. Acesso em: 2 mar. 2010. 
BRASIL. Constituição, 1988. Constituição da República Federativa do Brasil. 
Brasília: Senado Federal. 1988. 
BRASIL. Lei 10.424, de 15 de abril de 2002. Acrescenta capítulo e artigo à Lei nº 8.080, 
de 19 de setembro de 1990, que dispõe sobre as condições para a promoção, proteção 
e recuperação da saúde, a organização e o funcionamento de serviços correspondentes 
e dá outras providências regulamentando a assistência domiciliar no Sistema Único de 
Saúde. Brasília, DF, de 16 de abril de 2002. Diário Oficial da União, Poder Executivo, 
Brasília, DF, 16 abr. 2002.
BRASIL. Lei nº 8.142, de 28 de dezembro de 1990. Dispõe sobre a participação da 
comunidade na gestão do Sistema Único de Saúde (SUS) e sobre as transferências 
intergovernamentais de recursos financeiros na área da saúde e dá outras providências. 
Brasília, DF, 31 de dezembro de 1990, Diário Oficial da União, Poder Executivo, 
Brasília, DF, 31 dez. 1990.
BRASIL. Ministério da Saúde. Estatuto da Criança e do Adolescente. 3. ed. Brasília: 
Ministério da Saúde, 2006. 96 p.
BRASIL. Ministério da Saúde. Portaria nº 163, de setembro de 1998a. Trata das 
atribuições do enfermeiro obstetra e da obstetriz. Diário Oficial da União, Poder 
Executivo, Brasília, Seção 1, p. 24, set. 1998. 
BRASIL. Ministério da Saúde. Portaria GM nº 2.815, de 29 de maio de 1998b. Trata 
da inclusão na tabela do Sistema de Informações Hospitalares do Sistema Único de 
Saúde (SIH/SUS) de procedimentos e valores para assistência ao parto sem distocia por 
enfermeiro. Diário Oficial da União, Poder Executivo, Brasília, DF, Seção 1, p. 48. jun, 
1998.
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Área Técnica de Saúde 
da Mulher. Anais dos Seminários Nacionais sobre Assistência Obstétrica e 
Neonatal Humanizada Baseada em Evidências Científicas. Brasília, 2005.
BRASIL. Portaria nº. 985. Implementa e regulamenta o funcionamento dos Centros de 
Parto Normal em âmbito do SUS. Diário Oficial da União, Poder Executivo, Brasília, 
DF, 6. ago. 1999.
BRASIL. Presidência da República. Casa Civil. Subchefia para assuntos jurídicos. Lei 
nº 9.608, de 18 de fevereiro de 1998c. Dispõe sobre o serviço voluntário e dá outras 

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
161
160
providências. Brasília, DF, Diário Oficial da União, Poder Executivo, Brasília, DF, 19. 
fev, 1998. Disponível em: <HTTP://www.planalto.gov.br/ccivil/leis/l9608.htm>. Acesso em: 
10. jul. 2007.
BRASIL. Presidência da República. Ministério da Saúde. Portaria nº 971, de 3 de maio de 
2006. Aprova a Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares (PNPIC) 
no Sistema Único de Saúde. Diário Oficial da União, Poder Executivo, Brasília, DF 
Seção 1, p. 20-52, 4 maio 2006a. 
BRASIL. Presidência da República. Casa Civil. Subchefia para assuntos jurídicos. Decreto 
nº 5.813, de 22 de junho de 2006. Aprova a Política Nacional de Plantas Medicinais 
e Fitoterápicos e dá outras providências. Brasília, DF, Diário Oficial da União, Poder 
Executivo, Brasília, DF, 23 jun. 2006b. Disponível em: <https://www.planalto.gov.br/
ccivil_03/_Ato2004-2006/2006/Decreto/D5813.htm>. Acesso em: 10 jul. 2007.
CAMPOS, S. E. V. Avaliação da qualidade da assistência no Centro de Parto 
Normal “Dr. David Capistrano da Costa Filho” em Belo Horizonte. 2004. 159p. 
Dissertação (Mestrado) – Escola de Enfermagem, Universidade Federal de Minas Gerais, 
Belo Horizonte, 2004.
CARVALHO,  A. I. Conselhos de saúde, responsabilidade pública e cidadania: a reforma 
sanitária como reforma do estado. In: FLEURY S. (Org.). Saúde e democracia a luta 
do CEBES. São Paulo: Lemos Editorial, 1997. p. 93-111.
CECÍLIO L. C. O.; MERHY E. E. A integralidade do cuidado como eixo da gestão 
hospitalar. In: Pinheiro R, Mattos RA, organizadores. Construção da integralidade: 
cotidiano, saberes e práticas em saúde. Rio de Janeiro: Instituto de Medicina Social, 
Universidade do Estado do Rio de Janeiro; Abrasco, 2003. p. 197-210.
CECÍLIO, L. C. O. Pensando mecanismos que facilitem o controle social como estratégia 
para a melhoria dos serviços públicos de saúde. Saúde em Debate, Rio de Janeiro, v. 
23, n. 53, p. 30-36, set./dez. 1999. 
DELEUZE, G. Espinosa: filosofia prática.  São Paulo: Escuta, 2002. 144 p.
DIAS, M. A. B.; DOMINGUES, R. N. S. M. Desafios na implantação de uma política de 
humanização da assistência hospitalar ao parto. Ciências e Saúde Coletiva, [S. l.], v. 
10, n. 3, p. 699-705, 2005
FRANÇA, A.; ARAUJO, M. J. O.; CAMPOS NETA, T. de J. Pacto nacional pela redução 
da mortalidade materna e neonatal é política de estado. In: BRASIL. Ministério da 
Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Área Técnica de Saúde da Mulher. Anais dos 
Seminários Nacionais sobre Assistência Obstétrica e Neonatal Humanizada 
Baseada em Evidências Científicas. Brasília: Ministério da Saúde, 2005.
FRANCO, T. B. As redes na micropolítica do processo de trabalho em saúde. In: 
GESTÃO em redes: práticas de avaliação, formação e participação na saúde. Rio de 
Janeiro: Cepesc, 2006, p. 459-473.
HODNETT, E. D. Caregiver support for women during childbirth (Cochrane Review). In: 
Cochrane Library. Oxford: UK. 2001. Issue 3. (Update software).
HODNETT, E.D. Home-like versus conventional settings for birth (Cochrane Review). In: 
Cochrane Library. Oxford: UK, 2003 issue 2. (Update software).
HOSPITAL SOFIA FELDMAN. Planejamento estratégico do Hospital Sofia 
Feldman. Belo Horizonte: Fundação de Assistência Integral à Saúde, 2003 (Mimeo).
KLAUS, M. H.; KENNELL, J. H.; KLAUS, H. P. Mothering the mother: how a Doula 
can help you have a shorter, easier and healthier birth. Cambridge: Perseus Books, 1993. 
168p.
LEÃO, M. R de C. “Tendo uma pessoa ao lado a gente fica muito mais forte... 
a dor até diminui”: estudo etnográfico sobre parturientes acompanhadas por ‘ 
Doulas”. 2000. 175p. Dissertação (Mestrado). Belo Horizonte: Escola de Enfermagem, 
Universidade Federal de Minas Gerais, 2000.
LOPES, T. C.; MADEIRA, L. M; COELHO, S. O uso da bola do nascimento na promoção 
da posição vertical em primíparas durante o trabalho de parto. Rev. Min. Enf., [S. l.], 
v. 7, n. 2, p.134-9, 2003.
MADEIRA, L. M.; DUARTE, E. D. A gestão hospitalar e a integralidade da assistência: 
o caso do Hospital Sofia Feldman. In: PINHEIRO, R.; FERLA, A. A.; MATTOS, R. A de. 
Gestão em redes: tecendo os fios da integralidade em saúde. Rio de Janeiro: Edusc, 
Cepesc, IMS/Uerj., 2006. 109 p.
MATTOS, R. A. Os sentidos da integralidade: algumas reflexões acerca de valores que 
merecem ser defendidos. In: OS SENTIDOS da integralidade na atenção e no cuidado à 
saúde. Rio de Janeiro: Uerj, IMS: Abrasco, 2001. p. 39-44.
MERHY, E. E. Em busca do tempo perdido: a micropolítica do trabalho vivo em saúde. 
In: MERHY, E. E.; ONOCKO, R. (Org). Agir em saúde: um desafio para o público. 2. ed. 
São Paulo: Hucitec, 1997. p. 71-112.

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
163
162
MERHY, E. E. Saúde: a cartografia do trabalho vivo.  São Paulo: Hucitec, 2005. 189 p.
ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DA SAÚDE(OMS). Appropriate technology for birth. Lancet, [S. 
l.], v. 2, n. 8452, p. 436-437, 1985.
ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DA SAÚDE(OMS). Care in normal birth: a pratical guide. 
Maternal and newborn Health/Safe. Motherhood Unit. Family and Reproductive Health. 
Genebra: World Health Organization, 1996.
PINHEIRO, R. As práticas do cotidiano na relação oferta e demanda dos serviços de saúde: um 
campo de estudo e construção da integralidade. In: PINHEIRO, R.; MATTOS, R. A. (Orgs.) Os 
sentidos da integralidade na atenção e no cuidado à saúde. Rio de Janeiro: IMS-Uerj, 
2001. p. 65-112.
PRATEZI, D. C. B. Métodos não farmacológicos de alívio à dor do parto utilizados 
na maternidade do Hospital Sofia Feldman. Escola de Enfermagem da UFMG. Belo 
Horizonte, 2002. 58 p.(Monografia de conclusão de curso de especialização em enfermagem 
obstétrica)
RAPHAEL, D. The tender gift: breastfeeding. Englewood Cliffs, N. J.: Prentice Hall, 1973. 200 
p.
RATTNER, D. Humanização na atenção a nascimentos e partos: ponderações sobre políticas 
públicas. Interface – Comunicação, Saúde e Educação, [S. l.], v. 13, supl. 1, p. 759-68,  
2009.
RIESCO, M L C. ; TSUNECHIRO, M. A. Midwifery and nurse – midwifery education: old 
problems or new posibilitéis. Rev. Estud. Femininos, [S. l.], v. 2, n.10, p. 449-459. 2002.
ROSENBLAT, R. A. et. al. Interspecialty differences in the obstetric care of low-risk Womem. 
Am. J. Pub. Health, [S. l.], n. 87, p. 344-351, 1997.
SCOCHI, C. G. S. A humanização da assistência hospitalar ao bebê prematuro: bases 
teóricas para o cuidado de enfermagem. 2000. 245f. Tese (Livre Docência). Ribeirão Preto: 
Escola de Enfermagem Materno-Infantil e Saúde Pública, Universidade de São Paulo, 2000.
SCOTT, K. D. A comparison of intermittent and continuous support during labor: a meta-
analysis Am. J. Obstet. Gynecol, [S. l.], v. 180, n. 5, p. 1054-1059, may, 1999.
SPOSATI, A. LOBO, E. Controle social e políticas de saúde. Cad. Saúde Públ., Rio de Janeiro, 
v. 8, n. 4, p. 366-378, out./dez., 1992.
Construção de uma 
metodologia de 
acompanhamento do 
cuidado na 
emergência de um 
hospital universitário
Amanda Almeida Mudjalieb1
Cláudia E. Abbês Baêta Neves2
Guilherme Cândido Costa3
Júlia Florêncio Carvalho Ramos4
Lidiane Pereira Raposo5
Verônica Duarte Processi6
11

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
165
164
Resumo 
O presente artigo traz uma experiência de acompanhamento do percurso dos 
usuários a partir de sua entrada no setor de Emergência do Hospital Universitário 
Antônio Pedro, em Niterói-RJ. É discutida a metodologia utilizada para este 
acompanhamento, construída considerando os princípios e diretrizes da Política 
Nacional de Humanização, visando dar concretude especialmente à diretriz do 
Acolhimento. Essa metodologia de acompanhamento do cuidado foi desenvolvida, 
portanto, de forma a favorecer as trocas e a produção de vínculos entre profissionais, 
usuários e familiares nos processos de produção do cuidado que são praticados, 
salientando o caráter coletivo das práticas em saúde.
Palavras-Chave: 
Metodologia, Políticas Públicas, Acolhimento.
Abstract:  
This article brings an experience of follow up of the users’ course from his checking 
in at Emergency Room at Antônio Pedro University Hospital, in Niterói-RJ. It is 
discussed the methodology used for this following up, which was built considering 
the principles and guidelines of the Brazil’s National Health Humanization 
Policy, seeking to consolidate especially the guideline of the “receptiveness”. This 
methodology of following up of the care was developed, therefore, in way to 
encourage changes and fostering links between health professionals, patients and 
their relatives in the processes of production of the care, pointing out the collective 
character of the practices in health.  
Key Words: 
Methods, Public Policy, Receptiveness.
1Psicóloga, Sanitarista, 
cursando mestrado em 
Saúde Pública – ENSP/
Fiocruz
2Professora Doutora 
do Departamento de 
Psicologia, Programa 
de Pós-Graduação em 
Estudos da Subjetividade, 
Universidade Federal 
Fluminense abbes@luma.
ind.br  
3Psicólogo e Sanitarista
4Psicóloga – cursando 
pós-graduação latu senso 
em Promoção da Saúde e 
Desenvolvimento Social – 
ENSP/Fiocruz
5Psicóloga
6Psicóloga – cursando 
pós-graduação 
latu senso em 
Promoção da Saúde e 
Desenvolvimento Social 
– ENSP/Fiocruz
7Artigo originalmente 
publicado em Rev Med 
Minas Gerais 2009; 19(4 
Supl 2): S1-S80

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
167
166
11.1 Introdução 
Este artigo tem como objetivo a discussão de uma metodologia de acompanhamento do 
cuidado desenvolvida no setor de Emergência do Hospital Universitário Antônio Pedro, 
construída no ano de 2007. Esta experiência foi fruto do estágio em Psicologia Social 
Institucional “Humanização como política pública de saúde” da Universidade Federal 
Fluminense, que aconteceu no período de 2005 a 20087. 
O trabalho do estágio estava orientado pelos referenciais da Política Nacional de 
Humanização (PNH) (BRASIL, 2003) e por conceitos da Análise Institucional (LOURAU, 
1993), e tinha como propósito a construção/fortalecimento de espaços de troca de 
experiências entre os diferentes trabalhadores, gestores e usuários no HUAP. Nossa 
perspectiva era a de que a formação de equipe e a construção de espaços de discussão 
coletiva seriam estratégias fundamentais de intervenção nos modos de produzir saúde, 
fortalecendo e ativando processos de autonomia e protagonismo. 
Assim, nossa atuação se pautou na análise do processo de trabalho e tinha como foco 
de problematização as práticas institucionais, tanto as que se apresentavam como 
hegemônicas, alicerçadas na fragmentação e burocratização das práticas em saúde, 
quanto as que, mesmo invisibilizadas, resistiam à lógica de funcionamento vigente. O 
dispositivo das rodas de conversa promovia encontros entre os diferentes atores que 
atuavam no hospital e favorecia a discussão dos problemas cotidianos, a socialização de 
informações produzindo efeitos interessantes e funcionando como um modo de intervir 
na fragmentação do processo de trabalho, considerada um importante entrave no 
funcionamento da unidade.
Considerando os princípios da PNH – a transversalidade e a indissociabilidade entre 
atenção e gestão – buscamos, assim, criar estratégias para facilitar a comunicação intra 
e intergrupos, bem como discutir as práticas de saúde que se davam no cotidiano da 
Emergência, entendendo que elas não estavam separadas do modo como se fazia a 
gestão do serviço. 
A PNH apresenta como diferencial em relação a outras estratégias de Humanização a 
própria concepção de humano com a qual trabalha. Considera-se o humano como um 
ser em permanente processo de construção de sua humanidade e modos de existência. É 
nas relações com o outro, com aquilo que dele difere, que ele tem ativada sua potência 
de invenção de si e de modos de sentir e pensar o mundo . Assim, a Política propõe ter 
uma atuação com acento às diferentes relações em meio às quais o humano se atualiza 
cotidianamente, nos modos de trabalhar, no cuidado consigo e com o outro, nos modos 
de fazer gestão e de acolher a alteridade. Nesta proposição o que ganha relevo é o 
rompimento com um modelo de humano abstrato e universal a ser perseguido como 
ideal balizador do que se poderia denominar de prática humana ou desumana, e a não 
restrição da relação à sua efetivação intersubjetiva. É nesta direção que a PNH se faz 
como uma política transversal, diferente de um programa, pois, sua pretensão é atravessar 
as práticas de produção de saúde, implicando em mudança ética frente aos movimentos 
de burocratização e desvalorização da vida.
Para concretizar seus princípios, e efetivar-se como um outro “modo de fazer” política 
pública, o método privilegiado da PNH é o da tríplice inclusão: dos sujeitos envolvidos 
no processo saúde-doença; dos analisadores sociais; e do coletivo. Inclusão daqueles que 
participam diretamente do processo (profissionais de diversas categorias, gestores, usuários), 
mas também dos movimentos que tornam a mudança possível, movimentos estes que 
não pertencem propriamente a indivíduos nem se restringem às práticas já estabelecidas. 
Compõem, antes, uma dimensão coletiva que está para além da individual, sendo condição 
para a construção conjunta de redes e novas práticas em saúde no SUS. 
A metodologia de trabalho que será discutida neste artigo teve como diferencial a 
possibilidade de ampliar o diálogo no hospital e também pôr em evidência funcionamentos 
na gestão do cuidado, bem como operacionalizar o acolhimento nas práticas em saúde. 
Apostamos, então, num outro modo de estar no hospital, acompanhando o percurso de 
alguns usuários e assim tendo a possibilidade de compartilhar os processos que compunham 
a gestão do cuidado e os pontos nos quais esta era pouco resolutiva. 
11.2 Estudo de Caso
11.2.1 Histórico	
Para situarmos a construção da metodologia em questão, torna-se necessário contextualizar 
o trabalho que realizamos no HUAP, bem como ressaltar alguns aspectos do funcionamento 
do hospital.
A partir do ano de 2005, a prática do estágio se traduzia na organização participativa e 
construção de rodas de conversa com equipes multiprofissionais. O trabalho iniciou com a 
discussão de dois dispositivos da PNH, o Acolhimento com Classificação de Risco (ACCR) 
(BRASIL, 2006a), cuja discussão foi disparada primeiramente na Porta de Entrada da 
Emergência; e o Grupo de Trabalho de Humanização (GTH) (BRASIL, 2006b), que incluía 
principalmente trabalhadores das enfermarias. Nesta ocasião, o HUAP era um hospital com 
serviço de Emergência aberto à demanda espontânea e importante referência na rede de 
saúde do município de Niterói. Posteriormente, o serviço de Emergência foi fechado para 
o atendimento de demanda espontânea, recebendo apenas alguns casos selecionados. 
7Participaram desta 
experiência: Amanda 
Almeida Mudjalieb, 
Amanda Ribeiro 
Gonçalves, Ana Claudia 
Mello, Guilherme 
Candido da Costa, 
Janaína Silva Macedo, 
Júlia Florêncio Carvalho, 
Letícia Maria Renault 
de Barros, Lidiane 
Pereira Raposo, Miralda 
de O. Santos, Mirian 
Amorim Lemos, Renata 
de Souza Rozendo, 
Tatiana Clarkson Mattos, 
Valéria Rodrigues da 
Conceição e Verônica 
Duarte Processi, sob 
supervisão da professora 
do Departamento de 
Psicologia Cláudia Abbês 
Baêta Neves.

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
169
168
Processo, este, bastante conturbado em sua condução pelo grupo dirigente e doloroso 
tanto para alguns de seus trabalhadores, quanto para a população do município.
Ao final do ano de 2006, havia uma série de acontecimentos no cotidiano do hospital 
que contribuíam para o esvaziamento das reuniões de equipe que vinham acontecendo 
desde 2005. Dentre estes acontecimentos, destacamos o conturbado processo vivido com 
a mudança de gestão e as consequentes modificações nos rumos do trabalho, acrescido 
dos problemas decorrentes da insolvência das equipes com o término dos contratos dos 
trabalhadores tercerizados. Estas modificações eram sentidas pelos trabalhadores como 
intensificação do desgaste diante da pressão do acesso na porta de entrada, sobrecarga 
de trabalho, agudizadas pelo deslocamento de profissionais para a nova unidade de UTI 
e pelo fechamento compulsório do setor denominado repouso, lugar para o qual eram 
levados ou mantidos os pacientes com maior risco de morte. Este setor concentrava o 
maior número de óbitos da emergência e seu fechamento fez com que os números e 
casos de óbitos se distribuíssem e tivessem visibilidade por todos os setores da Emergência, 
produzindo enormes desgastes na lida cotidiana com estas questões tanto por parte dos 
trabalhadores, quanto dos usuários internados e seus familiares. 
No início de 2007, marcamos reuniões para avaliarmos o trabalho desenvolvido no ano 
anterior, porém a presença de poucas pessoas evidenciou o esfriamento das discussões 
que vinham sendo realizadas e, ao mesmo tempo, possibilitou o questionamento da nossa 
inserção no HUAP e da burocratização que as reuniões haviam produzido. Percebemos que 
estávamos distantes da matéria primordial do trabalho, ou seja, das práticas cotidianas 
do fazer em saúde no hospital. Revendo nossas estratégias, decidimos estar mais presentes 
no cotidiano do serviço, conversando com os profissionais, nos reaproximando de forma a 
possibilitar discussões ali mesmo no setor. 
A busca por estar com profissionais e usuários do HUAP foi o princípio fundamental que 
permitiu nossa reaproximação da Emergência, das enfermarias e de outros setores do 
hospital. Desenvolvemos uma metodologia de acompanhamento do cuidado no segundo 
semestre de 2007, inicialmente apenas o grupo da Psicologia, e posteriormente buscamos 
construir um Estágio Multiprofissional, com alunos de Serviço Social e Enfermagem. 
Consideramos esta uma experiência relevante, pois aponta para modos concretos de 
dar visibilidade aos entraves cotidianos dos serviços de saúde e para a construção de 
encaminhamentos que priorizam a resolutividade no processo de cuidado.
11.2.2 Metodologia de Acompanhamento do Cuidado
Tendo como objetivo o acompanhamento da gestão do cuidado, realizamos visitas 
diárias à Emergência do HUAP, sempre em duplas. Os usuários a serem acompanhados 
eram escolhidos inicialmente com auxílio da Coordenadora da Porta de Entrada e 
do Coordenador de Enfermagem da Emergência. Na medida em que o trabalho foi 
se desenvolvendo, contamos com a ajuda dos próprios trabalhadores do Serviço de 
Emergência na indicação de usuários com maior tempo de permanência nos “box” 
da emergência, cuja média variava de dez dias a um mês, ou os que aguardavam há 
mais tempo as avaliações de diferentes especialidades para conclusão de diagnóstico. 
Acompanhamos, durante o período de um mês, 16 usuários que estavam na Emergência, 
até a saída do hospital – por alta, transferência ou óbito – inclusive em outros setores por 
onde tinham passado, como enfermarias ou CTI.
Procuramos seguir a indicação dos casos cujos quadros clínicos apontassem uma maior 
demora em sua resolução, seja por necessidade de cuidados mais intensivos, seja pela 
demanda de articulação com outros setores do hospital ou com a rede de serviços. De cada 
caso, recolhíamos dados como: a data de entrada na unidade, o tempo de permanência do 
usuário no hospital, sua queixa principal, elementos do processo de cuidado; a identificação 
da equipe responsável pelo cuidado, por parte do usuário/rede social; e a saída deste do 
hospital.
Durante todo o processo de acompanhamento procurávamos conversar com os profissionais 
dos setores envolvidos no cuidado a fim de trazer à discussão os processos que perpassam 
o ato de cuidar e evidenciar os pontos críticos, criando estranhamento a funcionamentos 
naturalizados. 
Procuramos na montagem da escala de visitas ao HUAP garantir que cada um de 
nós estivesse presente pelo menos em dois dias consecutivos assegurando a construção/
manutenção do vínculo com o usuário e sua família. As informações sobre cada um 
dos usuários eram registradas e repassadas, já que cada ação se fazia numa relação 
de continuidade com as anteriores. Com isso pretendíamos fazer uma interferência 
no funcionamento típico dos rodízios de plantões dos trabalhadores na Emergência, 
caracterizado pela ausência de uma equipe de referência responsável horizontalmente 
pelo cuidado do usuário.
Por fim, foi construído um documento para os gestores e trabalhadores da unidade, 
relatando o acompanhamento e apresentando todos os dados coletados. As questões 
apontadas no documento foram validadas pelos trabalhadores presentes, que indicaram 
o quanto foi importante reconhecer os problemas que enfrentam no cotidiano dos serviços 
organizados em um documento.

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
171
170
11.3 Discussão
Ao longo da construção dessa metodologia de acompanhamento do cuidado, foi 
possível perceber que ela funcionou como instrumento analisador (BARROS, 2007)8 
dos diferentes entraves que ocorriam no cotidiano do hospital, dando visibilidade aos 
problemas vivenciados pelos profissionais do hospital e pelos usuários, mas que em sua 
maioria não eram adotados como problemas a serem enfrentados pela equipe. Fizemos 
um levantamento sistemático de uma série destes problemas para que pudessem ser 
tratados de maneira organizada e levados à gestão oficial. Porém, cabe salientar que, 
mais do que coletar dados, este modo de acompanhamento do cuidado proporcionou 
uma maior proximidade com os profissionais da unidade e seus modos de fazer no dia a 
dia, suas dificuldades e estratégias ao lidar com as mesmas.
A realização desta metodologia nesse contexto foi uma ferramenta que permitiu operar 
algumas práticas de Acolhimento na Emergência. O Acolhimento é a diretriz da PNH 
que destaca a construção de redes de conversação como estratégia de produção de 
corresponsabilização, vínculo e resolutividade no cuidado (BRASIL, 2006). Em última 
instância, esse modo de acompanhar os usuários propiciou que os próprios trabalhadores 
começassem a questionar o processo de trabalho e discutissem a necessidade de atuar 
em rede para garantia da integralidade. Esse acompanhamento do cuidado também 
foi catalisador de novos encontros entre grupos de trabalhadores, entre trabalhadores e 
usuários e do nosso grupo de estágio com o cotidiano do hospital. 
Tais encontros permitiram uma série de conversas e discussões que deram origem a um 
documento. A apresentação deste documento contendo o relato dos casos acompanhados 
em uma reunião com trabalhadores e gestores da unidade evidenciou a necessidade 
de se priorizar o Acolhimento como uma diretriz que atravessa as práticas de gestores e 
trabalhadores para que se possa compartilhar saberes e construir metas e prioridades para 
garantir resolutividade ao cuidado.
Por meio da sistematização dos dados, buscou-se incluir na agenda dos gestores os 
problemas/estratégias levantados pelos trabalhadores e usuários. Portanto, o documento 
elaborado foi um relato sistematizado dos encontros produzidos a partir dos casos dos quais 
nos aproximamos, mas também foi um modo de evidenciar a indissociabilidade entre os 
dois modos de gestão presentes no hospital – a gestão oficial e a cotidiana – postos em 
prática pelos trabalhadores.  
Alguns pontos se destacaram no acompanhamento realizado, seja porque comprometiam a 
resolutividade dos casos, seja porque eram apontados pelos trabalhadores como problemas. 
Dentre eles: a organização do trabalho por meio de rodízio de plantões; a ausência de uma 
equipe de referência ou profissional diarista responsável horizontalmente pelo cuidado 
do usuário e sua rede social; a falta de registro de encaminhamentos na ocasião da alta; 
a dificuldade de pactuação entre a emergência e as enfermarias de especialidades do 
hospital; e o uso burocrático do prontuário. Tais problemas apontavam principalmente 
para a baixa articulação da Emergência com a rede interna e externa ao hospital.
No que concerne à rede interna, é importante destacar o investimento do Hospital 
Universitário prioritariamente em práticas que mantêm o foco nas especialidades em 
detrimento do caráter generalista de um serviço de Urgência/ Emergência. Estes serviços 
recebem uma demanda diversificada que nem sempre é vista como instrumento de 
construção de saber, já que atualmente cresce a ênfase nos especialismos. Assim, o que se 
percebe no Hospital Universitário, em geral, é o privilégio de casos que seriam supostamente 
de maior interesse para a formação médica, independente do papel do hospital como 
parte da rede de saúde.  
Ainda em relação à pactuação da Emergência com a rede interna, destacamos a demora 
das especialidades médicas em responder aos pareceres solicitados pela Emergência e 
a estratégia, adotada pelos profissionais da enfermagem, de reenviar diariamente as 
solicitações de pareceres, na tentativa de dar visibilidade à demora nas respostas e agilizar 
o tratamento.
Não havia também um protocolo ou rotina, para o usuário e seu acompanhante, quanto 
às orientações sobre os cuidados que teriam que ser continuados em casa ou mesmo em 
outras unidades da rede de saúde, o que evidencia o entendimento de que a unidade 
de saúde não tem responsabilidade sobre a orientação aos cuidados que devem ser 
continuados após a alta – seja em casa junto à rede social ou em outros níveis de atenção 
como postos de saúde, ambulatórios, etc. 
Por fim, a organização do trabalho baseada em equipes de plantonistas, a ausência de 
uma equipe responsável horizontalmente pelo cuidado e o uso burocrático do prontuário 
produzia uma atenção fragmentada ao usuário ao longo dos plantões e, por vezes, sem 
a devida resolutividade. Na prática, percebíamos que esta fragmentação resultava em 
atrasos na investigação diagnóstica ou no tratamento do usuário tendo como consequência, 
por exemplo, o extravio de pedidos e resultados de exames e pareceres.
Nesse sentido, a PNH nos fornece duas ferramentas para intervenção nesse tipo de situação: 
o prontuário transdiciplinar – o prontuário como instrumento de comunicação e auxílio 
na manutenção da continuidade do cuidado pelos diferentes atores do processo – e o 
Projeto Terapêutico Singular – um projeto de cuidado que inclui as ações dos profissionais 
que atenderam o usuário anteriormente e define os encaminhamentos necessários para 
aquele caso.
8Segundo Benevides 
de Barros (2007), 
os analisadores são 
acontecimentos, aquilo 
que produz rupturas, 
que catalisa fluxos, que 
produz análise, que 
decompõe os modos 
naturalizados de se lidar 
com o cotidiano.

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
173
172
Nos acompanhamentos que realizamos era enfatizada a construção de vínculo com 
usuário e rede social. Isto não só porque tínhamos preocupação em dar continuidade às 
ações que eram disparadas na tentativa de dissolução dos entraves que aumentavam o 
tempo de permanência no serviço de emergência, mas também com o intuito de construir 
com os trabalhadores um outro modo de estar com os usuários. Era possível perceber que 
quando havia uma responsabilização pelo cuidado uma série de procedimentos eram 
agilizados e os usuários se sentiam mais acolhidos em suas demandas. Daí a importância 
de construir uma maior rede de responsabilização pelo usuário, de modo que diferentes 
profissionais possam buscar formas coletivas de resolução dos impasses na continuidade 
do tratamento. 
11.4 Conclusão
Queremos afirmar o caráter provisório desta metodologia, que não tinha a pretensão 
de institucionalizar mais uma função na Emergência, e sim colocar em análise as formas 
naturalizadas de lidar com as dificuldades na resolução dos casos, com os dilemas cotidianos 
do hospital, formas estas que acabavam comprometendo a integralidade do agir em saúde 
frente à crescente tendência de fragmentação da atenção. O que norteava o processo de 
acompanhamento era garantir a continuidade do cuidado dos usuários, envolvendo para 
isso os profissionais que ali estavam, de modo que pudesse haver a construção conjunta 
de outras práticas mais comprometidas com a produção de saúde. 
Desse modo, a metodologia que foi sendo composta em meio ao processo de 
acompanhamento mostra-se como um modo de fazer que pode ser colocado em prática 
por todo profissional de saúde. Apontamos para a importância da definição de uma equipe 
de referência nos processos da atenção e gestão do cuidado, que possa responsabilizar-
se pelo usuário, ou a inserção do profissional diarista que estabeleça uma continuidade, 
de forma que o cuidado seja pensado como uma linha que vai sendo tecida, já que a 
emergência neste hospital estava configurada como local de longa permanência. 
Percebe-se que as interferências feitas durante o acompanhamento muitas vezes geravam 
encaminhamentos para casos que antes se arrastavam sem ter visibilidade, o que indica a 
importância de se investir neste modo de fazer que atente para a construção de vínculo 
e para a realização de um trabalho em equipe, em que os impasses sejam pensados 
conjuntamente visando a resolutividade dos casos.
É importante ressaltar que a Política Nacional de Humanização foi um eixo norteador 
deste trabalho na medida em que procuramos exercitar seus princípios de autonomia e 
protagonismo dos sujeitos, corresponsabilidade entre eles, estabelecimento de vínculos 
solidários, participação coletiva no processo de gestão e indissociabilidade entre atenção 
e gestão. Neste percurso procuramos criar um modo de fazer que permitiu nos aproximar 
dos diferentes sujeitos implicados no processo de cuidado – usuários, rede social, gestores e 
trabalhadores e colocar em evidência os processos que provocavam entraves à continuidade 
do cuidado, bem como apontar caminhos para uma forma de cuidar mais responsável 
e produtora de saúde.
Agradecimentos
Aos demais alunos que participaram dessa experiência de estágio e aos trabalhadores e 
usuários da Emergência do Hospital Universitário Antônio Pedro.
Referências
BARROS, Regina Benevides de. Grupo: a afirmação de um simulacro. Porto Alegre. 
Sulina/ Editora da UFRGS, 2007. 
BENEVIDES, R.; PASSOS, E. A humanização como dimensão pública das políticas de 
saúde. Cadernos de Saúde Pública. Rio de Janeiro, v. 10, n. 3, p. 561-571, 2005.
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Núcleo Técnico da 
Política Nacional de Humanização. HumanizaSUS: documento base para gestores e 
trabalhadores do SUS. 1. ed. Brasília: Editora do Ministério da Saúde, 2003.
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Núcleo Técnico da Política 
Nacional de Humanização. Acolhimento nas práticas de produção de saúde. 2. 
ed. Brasília: Editora do Ministério da Saúde, 2006a.
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Núcleo Técnico da Política 
Nacional de Humanização. Grupo de trabalho de humanização. 2. ed. Brasília: 
Editora do Ministério da Saúde, 2006b.
LOURAU, René. Análise institucional e práticas de pesquisa. Rio de Janeiro. UERJ, 
1993.

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
175
174
Projeto 
Conhecendo 
Quem 
Faz
Aide Mitie Kudo1 
Priscila Bagio Maria 
12

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
177
176
Resumo 
Projeto “Conhecendo Quem Faz”
O “Projeto Conhecendo Quem Faz” possibilita ao profissional da saúde, que atua 
nas áreas administrativas e de apoio e que, portanto, não têm o contato direto 
com os pacientes, a possibilidade conhecer os pacientes que são indiretamente 
atendidos por eles. Este fato dá outro significado ao trabalho rotineiro e impessoal 
desenvolvidos nessas áreas. O contato os pacientes sensibiliza os profissionais 
na reflexão de que as atividades realizadas cotidianamente são voltadas ao 
cuidado com o outro, e não meramente burocráticas ou técnicas. É também 
uma importante estratégia de ação na motivação e satisfação dos profissionais 
em relação ao desenvolvimento de sua atividade rotineira.
Palavras-chaves: 
valorização do profissional, automotivação, humanização. 
1Serviço de Terapia 
Ocupacional - Instituto 
da Criança do Hospital 
das Clínicas da Faculdade 
de Medicina da USP
aide.kudo@icr.usp.br
12.1 Introdução
Nas instituições hospitalares, além dos profissionais de saúde que assistem diretamente 
os pacientes, há os profissionais das áreas de apoio e administrativas que têm pouco ou 
nenhum contato direto com os pacientes, mas que são imprescindíveis para o atendimento 
à saúde.
Na maioria das vezes, os profissionais das áreas do laboratório, farmácia, cozinha hospitalar, 
suprimentos, administrativos, etc., exercem suas funções mecanicamente, pois lidam com 
prontuários, materiais, lâminas, exames e dietas exigindo padronização de rotinas, condutas 
e controles. Essas atividades passam a ser automatizadas e impessoais, levando a uma 
rotina de serviço onde, apesar do objetivo final ser a assistência ao paciente, os profissionais 
não conseguem visualizar que seu trabalho faz parte de um contexto e que é importante 
ao bom atendimento ao paciente. 
O “Projeto Quem Faz”, idealizado pelo Serviço de Terapia Ocupacional do Instituto da 
Criança do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo 
(ICr – HCFMUSP), consiste em realizar visitas, com as crianças e adolescentes internados, 
nessas áreas do hospital que não têm contato direto com os pacientes. 
A ideia inicial surgiu da necessidade de esclarecer para as crianças internadas os processos 
que envolvem o tratamento clínico, mostrando por meio de visitas às áreas responsáveis 
pela realização de exames, e pelo fornecimento de medicações e materiais utilizados 
durante a internação. Essa ação, a princípio voltada para os pacientes, teve um impacto 
positivo com relação aos profissionais das áreas visitadas. A partir disso, o projeto foi 
ampliado e adaptado enfocando principalmente a relação dos profissionais com a criança 
hospitalizada.
12.2 Objetivos
O projeto “Conhecendo Quem Faz” tem como um dos objetivos favorecer a aproximação 
dos profissionais de áreas de apoio e administrativas com as crianças e adolescentes 
internados no ICr – HCFMUSP. Essa aproximação permite a sensibilização desses profissionais 
para o significado da execução das tarefas, mostrando que objetivo final de todo o trabalho 
é, direta e indiretamente, voltado à recuperação da saúde da criança internada.

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
179
178
12.3 Metodologia
As crianças internadas realizam “visitas” semanais aos setores administrativos e de apoio. 
Elas são previamente liberadas pela equipe médica e de enfermagem, de acordo com as 
condições clínicas, a necessidade ou não de auxílio na locomoção e o nível de dependência 
de oxigênio. São acompanhadas pelo terapeuta ocupacional que apresenta e correlaciona 
os setores com as rotinas e procedimentos vivenciados por elas durante o processo de 
internação. 
Durante as visitas, os profissionais explicam para as crianças o funcionamento do setor 
e demonstram, na prática, como são realizados os pedidos de compra do hospital, o 
preenchimento de determinados formulários, a análise dos exames, as montagens das 
dietas dos pacientes, etc.
12.4 Desenvolvimento
Além das visitas, aplicou-se um questionário com os profissionais, para avaliar o projeto. 
As perguntas abordavam a compreensão dos profissionais sobre a importância do projeto 
e se de alguma forma houve alteração no desenvolvimento do seu trabalho; solicitava 
também sugestões para aprimoramento do projeto.
A seguir, algumas respostas obtidas no questionário:
1. Você acha importante receber visitas semanais dos pacientes internados no 
Instituto da Criança, através do projeto “Conhecendo Quem Faz”?
- “Sim, porque com esse projeto os pacientes podem conhecer melhor todos os 
profissionais do instituto, entendendo qual a importância de cada um”. (T. – 
Diretoria Executiva)
- “Sim, porque podemos conhecer aquela “pessoinha” que muitas vezes conhecemos 
só por nome ou número (do prontuário)”. (Anônimo)
- “Sim, é importante para o bom atendimento do próprio paciente, e os leva a 
ter consciência que não está num lugar onde somente existem agulhas, soros, 
curativos e exames”. (M. A. – Serviço de Faturamento).
- “Sim, porque eles ficam muito felizes e isso é gratificante para nós”. (A. – Divisão 
de Nutrição)
- “Sim, é bom as pessoas saberem sobre o nosso serviço”. (Anônimo).
- “Sim, porque todos os exames realizados no Laboratório ‘começa’ a ter uma 
importância muito grande, pois faz conhecer o paciente e exame, diminuindo 
distância entre laboratório e paciente”. (S. – Serviço de Laboratório)
2. Você acha importante explicar a eles sobre seu trabalho?
- “Sim, acho importante explicar o que o setor faz, e de que forma isto influi no 
atendimento a ele”. (A. E. – Divisão de Recursos Humanos).
- “Sim, eles aprendem que num hospital existem vários profissionais. Eu sempre explico 
que é o nosso setor que cobra a conta (exames realizados, medicação, etc.)”. (R. 
Serviço Faturamento).
- “Sim, porque eles aprendem que em um hospital não existem apenas médicos, 
enfermeiras e remédios. Existem pessoas que têm outras funções interessantes e 
também importantes”. (Anônimo)
- “Sim, Faz com que ela possa saber mais um pouco do trabalho que também faz 
parte de alguma forma do seu tratamento”. (M. A. – Serviço de Faturamento)
- “Sim, para eles saberem a importância que nosso trabalho tem para o bem-estar 
deles”. (Anônimo).
3. O contato direto com os pacientes mudou de alguma forma o seu trabalho?
- “Sim, é sempre um estímulo a mais ver a verdadeira razão do nosso trabalho 
ser realizado, ou seja, a criança tendo um bom atendimento”. (A. E. – Recursos 
Humanos).
- “Sim, nos dá maior motivação”. (C. – Divisão de Finanças).
- “Sim, porque me sinto mais humana, pois sei que não estou trabalhando só para 
um bloco de concreto e sim com vidas (ser humano), eu tenho orgulho quando 
eles vêm me visitar”. (M. – Divisão de Finanças).
- “Sim, porque quando pensamos em cada paciente, procuramos nos dedicar mais, 
pois o resultado final sempre será refletido no paciente”. (T. – Diretoria Executiva).

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
181
180
- “Sim, a partir do momento que começaram as visitas, os exames realizados que 
eram tratados de uma maneira técnica começaram a ‘serem visto’ com mais 
humanidade, carinho”. (F. – Serviço de Laboratório)
- “Sim, faz muito bem ter contato com os ‘paciente’ que conhecemos apenas no 
papel e podermos saber mais de suas vidinhas”. (M. A. – Serviço de Faturamento).
12.5 Conclusão 
Percebeu-se que o projeto tem uma repercussão positiva não somente com relação aos 
profissionais, mas também com os pacientes, pois auxilia na compreensão do processo de 
hospitalização pela criança e consequentemente da aceitação e adaptação ao ambiente 
hospitalar, diminuindo os sentimentos negativos desencadeados pelo desconhecimento e 
incerteza adiante da rotina hospitalar.
O principal fato destacado no questionário respondido pelos profissionais foi a motivação e 
dedicação ao trabalho após a visita dos pacientes. O contato com a criança hospitalizada 
sensibilizou alguns participantes na reflexão de que as atividades realizadas cotidianamente 
são voltadas ao cuidado com o outro, e não meramente burocráticas ou técnicas. 
O “Projeto Conhecendo Quem Faz” torna-se assim, uma importante estratégia de ação na 
motivação e satisfação dos profissionais em relação ao desenvolvimento de sua atividade 
rotineira, pois da mesma forma que todo processo de conscientização deve ser interno e 
natural, a motivação é uma consequência do autorreconhecimento e autovalorização 
de seu trabalho. 
Acolhimento com 
classificação de risco: 
dois momentos 
de reflexão em 
torno das cores
Yara Cristina Neves Marques Barbosa Ribeiro1 
Ricardo Luiz Vilela de Castro2 
13

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
183
182
13.1 Introdução 
A implantação do Acolhimento com Classificação de Risco teve como objetivos substituir 
a triagem realizada por recepcionistas e porteiros e garantir a ampliação do acesso ao 
serviço de urgência; qualificar a escuta dos acolhedores permitindo um maior grau de 
responsabilização e satisfação do usuário; ampliar o trabalho em equipe reconhecendo todos 
os “saberes” e trabalhando os conflitos; atender prioritariamente e com metas definidas, 
para redução gradativa do tempo de espera, os pacientes classificados com maior grau 
de risco e sofrimento; reestruturar o Projeto “Posso Ajudar ?” ampliando o Acolhimento 
nas portas de entrada do hospital e nas clínicas, possibilitando a orientação de fluxos, o 
apoio aos usuários, visitantes e acompanhantes, dando respostas e encaminhamentos às 
suas dúvidas e necessidades.  
Em 2008, o Hospital Municipal Odilon Behrens (HOB) passou a integrar o Programa de 
Qualificação de Hospitais da Secretaria Estadual de Saúde de Minas Gerais (PROHOSP, 
2003) incluindo em seu plano de trabalho a implantação do protocolo de triagem de 
Manchester (MACKWAY-JONES,K, 2005). A partir daí e buscando estabelecer: primeiro, 
a eficiência dos enfermeiros quanto à utilização do protocolo; segundo, a relação entre 
o resultado da classificação e os óbitos; terceiro, a relação com as internações no hospital 
e; por último, a comparabilidade entre o protocolo já em uso no hospital e o novo para 
facilitar o período de transição do processo, foi feita uma análise de 586 boletins de 
emergência (BE), no ano de 2007. Para avaliar a eficiência dos enfermeiros na utilização do 
protocolo, os BEs selecionados foram reclassificados por uma pessoa qualificada e seguindo 
o protocolo fielmente, de tal forma que esta classificação fosse considerada como padrão 
ouro. A qualidade das classificações foi avaliada através de cinco estatísticas3: sensibilidade, 
especificidade, valores de predição positivo e negativo e coeficiente de Cohen’s Kappa. Todas 
estas estatísticas foram estimadas para cada cor do protocolo, para obter informações mais 
detalhadas por cor. Assim, para cada cor em questão os dados foram “dicotomizados”. 
Os resultados obtidos podem ser analisados em duas vertentes:
1-	 Resultados do processo acolhimento: traduzidos pela melhoria do acesso ao serviço, 
a ampliação do trabalho em equipe, a inclusão de diversas categorias profissionais 
no pronto-socorro; o melhor relacionamento entre os profissionais e destes com os 
usuários; a diferenciação do tempo de espera de acordo com a gravidade dos casos; 
o aumento do grau de protagonismo dos trabalhadores, gestores e usuários.
2- Resultados do trabalho de pesquisa realizado a partir dos dados da classificação 
de risco, entre os quais temos: 
• A classificação de risco feita pelos enfermeiros do hospital, levando em conta o 
Protocolo do Hospital Municipal Odilon Behrens (HOB), teve uma concordância 
de boa ou muito boa com o padrão ouro do próprio Protocolo. 
• Os dois Protocolos de Classificação de Risco estudados estão mais associados nas 
cores verde e azul. Entretanto, o Protocolo de Manchester considera muito mais 
pacientes como “laranja” que o Protocolo do HOB como “vermelho II”, sugerindo 
que estas cores não podem ser consideradas como de igual risco. Da mesma forma, 
o Protocolo de Manchester classifica menos pacientes como azuis e amarelos que 
o do HOB. De fato, parte dos pacientes classificados como azuis pelo Protocolo 
do HOB é considerada como verde pelo de Manchester, e parte dos verdes do 
HOB são considerados amarelos pelo de Manchester, e a maioria dos amarelos do 
HOB é classificada como laranja pelo de Manchester. Assim, concluímos que (com 
base nos dados de 2007) há tendência do Protocolo de Manchester em classificar 
os pacientes como mais graves do que pelo Protocolo do HOB.
• Vemos no cotidiano que o atendimento às emergências médicas requer do 
corpo técnico hospitalar um treinamento específico, uma agilidade que tem de 
ser assertiva e muito específica. No entanto, este tipo de atendimento corresponde 
a um percentual muito pequeno, menos de 5% da demanda diária de um 
pronto-socorro. Isto traz a todos os envolvidos certa sensação de insatisfação e 
talvez de não compreensão de seu papel nas portas de entrada. A reorganização 
da Urgência a partir da lógica do Acolhimento com Classificação de Risco tem 
permitido a construção-gestão de uma nova forma de interlocução destas 
demandas e uma maior adesão do corpo clínico hospitalar, com um maior grau 
de protagonismo e responsabilização. A diretriz Acolhimento, constitutiva dos 
modos de se produzir saúde como ato ou efeito de acolher, implica uma atitude 
de inclusão e é também um dispositivo de qualificação da escuta, vínculo, e 
acesso responsável. Predispondo à conversa, interlocução e ao diálogo, permite 
ao grupo entender as necessidades de saúde apresentada e responsabilizar-
se pelas pessoas que o procuram, buscando a solução do problema real e 
criando a possibilidade do fortalecimento da rede de atenção. A “ferramenta” 
Classificação de Risco predispõe a uma reorganização do setor a partir da 
agilidade do atendimento em todos os setores, permitindo a efetivação da linha 
do cuidado e da transdiciplinaridade, fortalecendo e ampliando a função da 
clínica e dando, portanto, condições ao grupo de se enxergar dentro de uma 
nova lógica de atenção.
Entendemos que ambos os processos são importantes para as portas de entrada hospitalar, 
possibilitando uma reorganização do sentido das mesmas.
1Médica Pediatra, Mestre 
em Pediatria, Especialista 
em Saúde Pública e 
Diretora da Urgência e 
Atenção Especializada do 
Hospital Municipal Odilon 
Behrens. E-mail: ybarrib@
yahoo.com.br
3 Sensibilidade é a 
probabilidade de 
um paciente que foi 
classificado como de 
determinada cor pelo 
padrão ouro também 
ter sido classificado como 
desta mesma cor pelos 
enfermeiros do serviço.
Especificidade é a 
probabilidade de um 
paciente que não foi 
classificado como de 
determinada cor pelo 
padrão ouro também 
não ter sido classificado 
como desta mesma cor 
pelos enfermeiros do 
serviço.
Valor de Predição Positivo 
(VPP) é a probabilidade 
de um paciente que 
foi classificado como 
de determinada cor 
pelo enfermeiro do 
serviço também ter sido 
classificado como desta 
mesma cor pelo padrão 
ouro.
Valor de Predição 
Negativo (VPN) é a 
probabilidade de um 
paciente que não foi 
classificado como de 
determinada cor pelo 
enfermeiro do serviço 
também não ter sido 
classificado como desta 
mesma cor pelo padrão 
ouro.
Coeficiente Cohen’s 
kappa é um coeficiente 
de concordância entre 
dois classificadores 
amplamente utilizado 
(AGRESTI, A., 2002)
2Graduado em Estatística 
pela Universidade 
Federal de Minas Gerais, 
Mestrando em Estatística 
pela UFMG, Estatístico 
do Hospital Municipal 
Odilon Behrens.  

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
185
184
13.2 Um pouco da história da classificação de risco
O conceito de priorizar os pacientes e atendê-los de acordo com a gravidade de seus 
problemas já era praticado na França desde 1800. Em Medicina, foi inicialmente descrito 
por Baron Dominique Jean-Larrey (1766-1842), o cirurgião de Napoleão Bonaparte, 
responsável também pela primeira ambulância volante (BEVERIDGE, 2000).
A primeira descrição sistemática de triagem foi feita no século XIX, por E. Richard 
Weinerman, em Baltimore. A partir de então esta prática começou a ocorrer com maior 
frequência nas unidades de emergência, como uma possibilidade de organização dos 
serviços e priorização dos pacientes por gravidade.
Em 1970, a Austrália começou uma sistematização desta triagem, sendo que em 1993 foi 
adotado em nível nacional uma escala de classificação  de cinco níveis (NTS). Em 1994, o 
Colégio Australiano de Medicina de Urgência introduziu o conceito dos tempos máximos 
de espera por nível de classificação para o atendimento médico e também de indicadores 
de performance, baseado na proporção de pacientes dentro do tempo de espera, média 
de admissão e diagnóstico sentinela.
Em 1995, o Canadá implantou também a sua escala de classificação de cinco níveis (CTAS), 
tomando como base a escala australiana e modificando-a para a sua realidade e, em 
2002, foi o momento da Inglaterra, com a escala de Manchester, que atualmente tem 
sido usada difusamente em várias países europeus.
No Brasil, a triagem de pacientes nas Unidades de Urgência começou a ter legitimidade 
a partir da Portaria MS/GM nº 2.048, de 2002, que regulamenta o  funcionamento da 
urgência/emergência em todo território nacional e preconiza como ferramenta de gestão 
da urgência, o Acolhimento com Classificação de Risco.
Nessa época, o Ministério da Saúde (MS) lançou também a Política Nacional de 
Humanização (PNH) e o Programa de Qualificação da Gestão do SUS (QualiSUS). 
A PNH trouxe vários dispositivos de norteamento para a atuação dos profissionais na 
área hospitalar, sendo que a Diretriz do Acolhimento foi pioneiramente incorporada à 
classificação de Risco, constituindo um avanço no modo de atenção aos usuários do SUS 
na urgência. O QualiSUS, por sua vez, trouxe o investimento necessário para  modificações 
tecnológicas e de ambiência, para a efetiva implementação da ferramenta “Classificação 
de Risco” nas urgências.
O Município de Belo Horizonte-MG, já trilhava este caminho há alguns anos, sendo que 
em 2002 foi implantada pioneiramente em uma das Unidades de Pronto Atendimento 
da cidade uma sistematização de classificação de risco e, a partir daí, foi difundida por 
todas as outras portas de entrada.
O Hospital Municipal Odilon Behrens, inserido na rede de urgência municipal e constituindo 
uma importante referência do atendimento de urgências clínicas, vinha discutindo a 
ferramenta desde o início da nova gestão em 2003. Desta forma, após uma reforma 
estrutural realizada em 2005, foi implantado o novo modelo de atendimento com a 
implantação do Acolhimento com Classificação de Risco e, em 2009, inicia-se uma nova 
etapa com a introdução do protocolo de Manchester.
 
13.3 O Acolhimento com Classificação de Risco na Urgência
A partir da decisão do colegiado do pronto-socorro e utilizando uma metodologia de 
implantação do processo baseada no método do “apoio” (CAMPOS, 2006) que tem 
sua centralização na reflexão sobre o fazer e em suas repercussões sobre sujeitos e sua 
capacidade de elaborar compromissos, contratos e viver em redes, começou-se a discutir 
as possibilidades de mudança no modelo do atendimento externo do Pronto-Socorro do 
HOB. Experiências na literatura e em visitas dentro do País foram avaliadas buscando as 
que mais se adaptassem à realidade hospitalar.
Foi construído um plano de ação para a implantação do Acolhimento com Classificação 
de Risco no Hospital através de uma grande oficina, com a participação de representantes 
de todos os setores do pronto-socorro, serviços de apoio, direção e Conselho Local de Saúde 
e de consultores do MS. O modelo de gestão participativa em vigência, como já dito, 
foi primordial para o início das discussões sobre os processos de trabalho na emergência 
do hospital aumentando a capilaridade do processo e a disseminação dos conceitos, 
possibilitando uma elaboração de um plano de ação do setor de emergência, com 
responsabilização e vinculação dos diversos atores envolvidos. 
Para a implantação do processo foram utilizadas metodologias interativas de escuta 
dos problemas e das propostas de ações, aprimorando a capacidade dos profissionais 
de compreender e analisar o seu processo de trabalho. A construção coletiva, contando 
inclusive com a participação de usuários, foi estratégia de interferência no processo de 
produção de saúde, considerando que sujeitos/trabalhadores, quando mobilizados, são 
capazes de transformar realidades, transformando-se a si próprios neste processo (PNH/
MS, 2007). Foi elaborado um protocolo de classificação de risco a partir da adaptação 
do protocolo canadense, e realizadas as reformas físicas necessárias. 
Desta forma, em setembro de 2005, foi implantado o novo modelo de assistência da 
urgência no hospital, cujo principal diferencial encontra-se na forma de Acolher o usuário 
e na consolidação do processo pela grande participação de todos os envolvidos, inclusive o 
controle social, na solução dos eventuais problemas, através do colegiado da unidade de 

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
187
186
produção que se reúne deste então, mensalmente, de forma sistemática. Este espaço de 
convivência possibilita a troca de experiências dos profissionais e usuários na busca de uma 
forma de solução dos problemas, conflitos e definição de papéis, criando uma coprodução 
de saberes e uma apropriação do modo de fazer o Acolhimento e a Classificação de Risco 
no Hospital. Propicia, portanto, uma avaliação do processo com ajustes e correções de 
rumo, diminuindo ruídos e conflitos.
A partir daí, e entendendo Acolhimento como uma possibilidade de “encontro” entre as 
pessoas no qual é trabalhada pelo profissional da saúde a sua capacidade de colocar em 
prática uma escuta diferenciada, criando um vínculo e consequente responsabilização, 
viu-se que esta diretriz da PNH, sendo ampla e extrapolando a porta de entrada da 
urgência, possibilitou uma reflexão de todo o hospital, buscando uma melhor atuação dos 
diversos setores de apoio, assistencial e ambulatorial, na construção de fluxos, aumentando 
a resolutividade e qualidade da assistência.
 Sequência do processo: 
•	
	Decisão do Colegiado da Urgência de modificar o modelo de atendimento da 
Porta de Entrada.
•	
	Busca de apoio na literatura e recursos para reforma estrutural.
•	
	Apoio do QualiSUS e HumanizaSUS com grande atuação dos consultores no 
desenvolvimento do processo: discussão sobre a ambiência, clínica ampliada e 
participação efetiva na implantação.
•	
	Grande oficina de levantamento de problemas para a implantação do 
Acolhimento com Classificação de Risco e elaboração de um plano operativo 
com responsáveis, prazo e forma de acompanhamento.
•	
	Envolvimento dos conselhos de classe (Médico e de Enfermagem) e Conselho 
Local de Saúde em busca de apoio ao novo modelo de atendimento.
•	
	Apresentação à Rede de Urgência Municipal e à Gerência de Assistência 
Municipal, para maior integração.
•	
	Divulgação e aprovação nos Conselhos de Saúde Municipal e de diversas 
regionais.
•	
	Determinação de grupos operativos para construção do protocolo de risco a 
ser usado pela enfermagem (Protocolo de Classificação de Risco) e Manual de 
Contrarreferência (Manual do Acolhedor).
•	
	Construção dos fluxos prioritários de atendimento com os setores de Imagem e 
Laboratório.
•	
	Realização de oficinas de sensibilização com todos os profissionais da urgência e 
os de apoio.
•	
	Treinamento das enfermeiras para a aplicação do protocolo.
•	
	Integração destas ações com a discussão do controle social (Visita Aberta, direito 
a acompanhantes, refeitório para acompanhantes, banho para acompanhantes 
etc.).
•	
	Contratação de pessoal específico para o setor, apostando no modelo de 
Acolhimento com Classificação de Risco: psicólogos, assistentes sociais, enfermeiros 
e técnicos de enfermagem.
•	
	Criação de um consenso na determinação das funções de cada profissional de 
apoio à Classificação de Risco.
•	
	Discussão e implementação da horizontalização do cuidado médico.
•	
	Criação de indicadores e processo de acompanhamento da Classificação de 
Risco, com reuniões periódicas com as regionais de saúde, buscando um maior 
entendimento do processo pela Rede Municipal e integração com os profissionais 
do hospital.
•	
	Divulgação em mural do setor destes indicadores de acompanhamento, bem 
como dos planos operativos elaborados nas reuniões, propiciando uma clareza 
do processo e possibilidade de intervenção.
•	
	Discussão com outros setores do hospital sempre que necessário para melhoria 
de fluxos internos.
•	
	Manutenção de grupos de capacitação e sensibilização dos novos funcionários 
quanto ao formato de atendimento do  pronto-socorro, principalmente no que 
se refere ao acolhimento.
•	
	Construção do Contrato Interno de Gestão da unidade com metas e indicadores 
específicos.
•	
	Reavaliação mensal dos indicadores e do processo com a redefinição de tarefas 
e ajustes necessários.

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
189
188
Em 2008, com a assinatura do Prohosp e a necessidade de inserção do HOB na rede de 
atenção hospitalar estadual, foi proposta a modificação do Protocolo de Classificação já 
em uso, iniciando-se uma nova etapa de discussão com o corpo clínico para planejamento 
do período de transição dos protocolos de classificação. Todos os profissionais da urgência 
foram novamente envolvidos para a discussão e criação dos novos fluxos internos de 
funcionamento da Emergência. Foi necessário acrescer à equipe mais um profissional da 
enfermagem no período noturno, além de diversas modificações internas. 
As principais mudanças foram:
•	
	A Classificação de Risco passou a funcionar 24 horas/dia.
•	
	A cor Laranja foi introduzida substituindo a cor Vermelho II.
•	
	Todos os pacientes que procuram o HOB e que, após o acolhimento apresentam 
demandas de consulta são classificados e atendidos de acordo com as cores 
vermelho, laranja, amarelo, verde e azul. Os pacientes recebem uma pulseira 
na respectiva cor para melhor identificação e priorização para a solicitação e 
liberação de exames.
•	
	Pacientes trazidos pelas Unidades Móveis Básicas passam pela classificação 
e são encaminhados aos setores, se necessário, de acordo com os circuitos já 
estabelecidos.
•	
	Pacientes que eram atendidos sem a classificação, como os da odontologia, 
ortopedia, ginecologia, obstetrícia e pediatria, passaram a ser classificados por 
cor e atendidos de acordo com a demanda.
•	
	Pacientes graves e/ou trazidos pelas Unidades Móveis Avançadas vão direto 
para as salas de emergência adulto ou pediátrica e são classificados neste local 
seguindo o fluxo pactuado.
•	
	Pacientes vindos do ambulatório também passam pela classificação e, se a cor 
recebida for verde ou azul, são devolvidos ao setor de origem.
•	
	Qualquer paciente encaminhado por profissionais de dentro do hospital passa 
pela classificação e recebe a cor branca em caso de menor complexidade, 
é encaminhado ao médico que solicitou o encaminhamento para o devido 
atendimento em qualquer setor do hospital ou orientado a retornar no plantão/
ambulatório do referido médico.
•	
	Retornos da ortopedia, bucomaxilo etc. são classificados e recebem a cor branca.
13.4 Objetivos
O presente estudo planeja avaliar, principalmente:
•	 o impacto da implantação do Acolhimento na porta de entrada;
•	 a qualidade da classificação feita pelos enfermeiros do hospital, utilizando o 
protocolo estabelecido pelo HOB; 
•	 a associação entre a classificação dos dois protocolos;
•	 a relação entre mortalidade nível/cor da classificação;
•	 a relação entre internação e nível/cor da classificação;
•	 a existência de alguma tendência em algum dos dois protocolos em considerar o 
paciente mais grave que no outro protocolo.
13.5 Metodologia
Para a avaliação do impacto da implantação do Acolhimento na porta de entrada, 
foram feitas reuniões mensais de avaliação do processo desde 2005 com o grupo colegiado 
do pronto-socorro, com a presença do Conselho Local de Saúde e elaborado plano de 
ação para solução dos problemas apresentados pelo grupo, além de uma análise das 
reclamações/sugestões apresentadas à Ouvidoria do Hospital.
Para a avaliação do processo Classificação de Risco no HOB, 586 Boletins de Emergência 
(BEs) que continham informações suficientes para a classificação foram selecionados ao 
longo do ano de 2007 e reavaliados por um profissional experiente nesta classificação, 
seguindo os dois protocolos à risca. Esta reavaliação foi considerada como padrão ouro, 
apesar de haver uma grande diferença entre a classificação feita na presença do paciente e 
a classificação levando-se em consideração apenas o BE. O ano de 2007 foi o escolhido, pois 
significou um período de amadurecimento da equipe de classificação e consequentemente, 
um período com menor chance de erro nas anotações nos Boletins de Emergência.
O avaliador escolhido para fazer as análises foi treinado pelo Grupo Português de 
Classificação de Risco de Manchester e aprovado tanto como classificador, quanto auditor 
do processo, sendo, portanto, considerado capaz da utilização do protocolo de Manchester, 
além de ter sido um dos autores do protocolo utilizado pelo Hospital Municipal Odilon 
Behrens. Os dois protocolos foram seguidos na íntegra, considerando-se apenas os dados 
apresentados no BE.

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
191
190
A respeito da avaliação da qualidade da classificação do protocolo do HOB, foi 
considerada tanto a concordância entre a classificação dada pelos enfermeiros e a dada 
pelo padrão ouro do protocolo do HOB quanto uma possível tendência (por exemplo, 
haver uma tendência em considerar o paciente mais ou menos grave do que realmente 
é na classificação dada pelos enfermeiros.
A respeito da avaliação do Protocolo de Manchester, buscou-se uma concordância entre 
as cores de ambos os protocolos e uma avaliação das possíveis discordâncias.
Para a análise em questão, as seguintes cores foram consideradas como relacionadas:
Vermelho 1 = vermelho; 
Vermelho 2 = Laranja; 
Amarelo = Amarelo; 
Verde = Verde; 
Azul = Azul
Da amostra inicialmente selecionada de 586 BEs, 499 foram selecionados puramente ao 
acaso e outros 87 também foram selecionados ao acaso, porém desde que tivessem sido 
classificados como vermelhos pelos enfermeiros do serviço. O grande grupo foi usado para 
todas as análises, exceto para estimar o Valor de Predição Positivo (VPP) da cor vermelha 
para o qual foram utilizados os outros 87 BEs, conforme demonstrado na próxima seção.
Vale ressaltar que em algumas partes deste texto, nos referimos à “verdadeira cor” do risco 
do paciente, quando nos referimos à cor da sua classificação pelo padrão ouro. Porém, 
isto pode não ser verdade em todos os casos, primeiro pelo classificador do padrão ouro 
não ter visto o paciente e segundo porque ele se baseou no que estava preenchido no BE, 
e nem sempre ele estava muito bem preenchido.
13.5.1 Cálculo do tamanho da amostra
A qualidade das classificações foi avaliada através da sensibilidade, da especificidade, 
dos valores de predição positivo e negativo e do coeficiente de Cohen’s Kappa. Todas 
estas estatísticas foram estimadas para cada cor do protocolo, para que pudéssemos ter 
informações mais detalhadas por cor. Assim, para cada cor em questão, os dados foram 
“dicotomizados”. 
A proporção de cada cor na nossa população de BE (N=39.958) foi a seguinte:
Vermelho: 	
1.7%
Amarelo: 	
33.9%
Verde: 	
	
33.3%
Azul: 	
	
31.1%
Assim, para o cálculo do tamanho da amostra, consideramos dois casos, em que a proporção 
de respostas da cor em questão está em torno de 33% e em torno de 2%. Além disso, foram 
supostas a sensibilidade e a especificidade provável para o protocolo, sendo considerado 
razoável e conservador assumir um valor de 0,8 para as duas.
Considerando as cores com proporção em torno de 33%, o cálculo do tamanho de amostra 
indicou que uma amostra aleatória de aproximadamente 500 BEs nos daria uma margem 
de erro para o Kappa aproximadamente de 0.09, de 0.07 para o VPP, de 0.05 para a 
sensibilidade e menor que 0.04 para a especificidade e o VPN.
Já o cálculo para a cor “vermelha”, que é mais rara, nos leva a uma margem de erro 
maior para uma mesma amostra de 500 BEs:, para o Kappa e para a sensibilidade é 
aproximadamente de 0.23, para o VPP em torno de 0.18, para a especificidade em 0.03 
e para o VPN de apenas 0.01.
Conseguimos corrigir o problema da grande margem de erro para o VPP, selecionando 
apenas BEs que foram classificados como vermelhos pelos enfermeiros do serviço. Assim, 
resolvemos ainda selecionar mais aproximadamente 90 BE’s classificados pelo serviço 
como vermelhos, de forma que a margem de erro para o VPP (para os vermelhos) cairia 
de 18% para 5%.
13.6 Resultados
13.6.1 Resultados do processo Acolhimento
No período de setembro de 2005 a setembro de 2008, foram classificados cerca de 162 
mil pacientes no Hospital Municipal Odilon Behrens. Este número traduz a classificação 
de adultos com queixas prioritariamente clínicas. A média mensal foi de 4.500 pacientes 
classificados por mês, sendo a média diária de 150 pacientes. De acordo com a distribuição 
de cores, verificamos que não houve uma grande variação nesses três anos, independente 
da mudança do corpo funcional que ocorreu em função de concurso público a partir 
de novembro de 2006, mantendo-se cerca de 1% a 2% de pacientes classificados como 
vermelho, 20% a 30 % de amarelos, 68% a 79% de Verdes e Azuis (Gráficos 1 , 2, 3 e 4). 
Analisando ainda os dados dos gráficos, verificamos que os pacientes classificados como 
amarelo têm aumentado gradualmente e já correspondem em 2008 a 40% do atendimento. 
Este aumento expressa uma maior gravidade dos pacientes que têm procurado o hospital e 
que demandam mais recursos no atendimento. Isto faz com que a equipe de atendimento 

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
193
192
entenda melhor a missão do HOB, que é basicamente atender a pacientes com demanda 
de atendimento, principalmente clínico, com rapidez, eficiência, qualidade e integração 
entre assistência, ensino e responsabilidade social, diminuindo ruídos e conflitos.
Os resultados obtidos com a implantação do Acolhimento traduzem a melhoria do acesso ao 
serviço, a ampliação do trabalho em equipe, a inclusão de diversas categorias profissionais 
no pronto-socorro; o melhor relacionamento entre os profissionais e destes com os usuários; 
a diferenciação do tempo de espera de acordo com a gravidade dos casos; o aumento do 
grau de protagonismo dos trabalhadores, gestores e usuários.
No período analisado, foram classificados pela enfermagem 39.958 pacientes, sendo a média 
mensal de 3.329 pacientes por mês e a média diária de 111 pacientes. Foram selecionados 
inicialmente, 586 BEs para análise, sendo que destes 496 foram avaliados. O principal 
motivo de perda dos BEs selecionados foi a má anotação dos dados pela enfermagem, 
dificultando a aplicação dos protocolos de forma fiel.
13.6.2.1 Resultados da análise geral da amostra estudada, de acordo com a 
distribuição por sexo, procedência e tipo de saída hospitalar
O percentual de mulheres na amostra foi aproximadamente igual ao percentual na 
população de pacientes atendidos em 2007, sem diferença estatística significativa entre os 
percentuais, indicando uma boa representação da população quanto ao sexo, conforme 
gráfico 7.
Fazendo uma análise da amostra estudada exclusivamente quanto ao tipo de saída 
hospitalar, verificamos pelo gráfico 2 que 83% receberam alta independente da cor recebida 
inicialmente na classificação, 11% foram internados e apenas 1% evoluiu para o óbito.
Percebemos ainda pelo gráfico acima que a grande maioria dos que tiveram alta foram 
classificados como amarelos, verdes ou azuis (90%). Dos que desistiram, 61% foram 
classificados como verdes. Por outro lado, dos que foram internados, 54% foram classificados 
Gráfico 4 - Distribuição do atendimento da urgência clínica classificada 
por cores no período de outubro de 2005 a setembro de 2008.
Gráfico  5 - Distribuição da amostra estudada de acordo com o tipo de 
saída hospitalar vs classificação pelo padrão ouro
Com relação aos indicadores de tempo de espera para o atendimento médico, verificamos 
que temos cumprido a meta de 30 minutos para o atendimento do paciente classificado na 
cor amarela, mas o tempo de atendimento tem sido maior para os pacientes classificados 
na cor Verde, ficando em média 3 horas e meia entre a confecção da ficha do usuário, 
pela recepção, classificação, pela enfermagem, e atendimento pelo médico.
13.6.2 Resultados do processo da classificação de risco enquanto 
“ferramenta” de organização da urgência e quanto ao uso dos protocolos
Buscando analisar a utilização do Protocolo de Classificação de Risco do HOB sob diversos 
aspectos e a transição para a utilização do Protocolo de Manchester e estabelecendo o 
período de análise de janeiro a dezembro de 2007, período no qual foram classificados 
39.958 pacientes adultos com queixas prioritariamente clínicas no Hospital Municipal Odilon 
Behrens, foi feito este trabalho de análise dos dados que será descrito a seguir.
como vermelhos 1 e 2. Da mesma forma, dos que foram a óbito, 83% foram classificados 
como vermelhos 1 e 2, e 17% como amarelo. Assim, concluímos que há coerência entre a 
classificação de risco do paciente e a evolução clínica do paciente, pois os casos menos 
graves desistiram ou tiveram alta, enquanto os mais graves internaram ou vieram a óbito.

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
195
194
13.6.2.2 Resultados da amostra geral estudada a partir da análise de 
concordância entre os enfermeiros do serviço e o padrão ouro do Protocolo do 
HOB
A partir da classificação feita pelo padrão-ouro, utilizando o protocolo do HOB, diversas 
análises foram realizadas e serão apresentadas a seguir. Inicialmente foi feito o cruzamento 
entre a classificação realizada pelos enfermeiros e a classificação pelo padrão ouro do 
Protocolo do HOB, apresentada na tabela 1
Analisando os totais marginais de cada classificação (enfermeiros e padrão-ouro), 
percebemos que os totais de cada cor foram próximos entre as duas classificações. Isto é 
um indicador de que a concordância entre as duas classificações pode ser boa. Caso os 
totais fossem muito diferentes, já poderíamos deduzir uma provável discordância entre 
as classificações.
Abaixo apresentamos o mesmo resultado acima, porém com a classificação dicotomizada 
em “determinada cor” e “diferente de determinada cor”.
13.6.2.3.1. Vermelho
Abaixo apresentamos na tabela 2  os cruzamentos entre as classificações dos enfermeiros 
e do padrão ouro, considerando vermelhos 1 e vermelhos 2 conjuntamente, uma vez que 
a freqüência de cada uma das cores foi baixa. 
Como o vermelho é a máxima classificação de risco, é melhor para o paciente que a 
sensibilidade seja maior que a especificidade. Pela tabela acima, observamos que dos 
19 classificados como vermelhos pelo padrão ouro, apenas sete foram classificados pelos 
Percebemos que uma parte considerável dos dados se encontra fora da diagonal 
principal da tabela, indicando certa discordância entre as duas classificações. Além disso, 
existem mais classificações acima da diagonal principal que abaixo, indicando que pelo 
menos nesta amostra os enfermeiros do hospital tiveram uma tendência em classificar os 
pacientes como menos graves do que eles realmente eram. Tentaremos verificar se este 
comportamento pode ser estendido para a população inteira, ou seja, aos pacientes que 
não foram contemplados por esta amostra.
Tabela 1 - Classificação pelo Protocolo do Odilon: Enfermeiros vs padrão ouro
Tabela 2 - Classificação pelo Protocolo do Odilon – Vermelho 1/2: 
Enfermeiros vs padrão ouro
enfermeiros dos hospital como sendo vermelhos. Isso dá uma sensibilidade relativamente 
baixa, de 7/19=37%. O coeficiente de Cohen’s kappa, que é uma combinação da sensibilidade, 
especificidade, VPP e VPN, foi de 0,49, considera como uma boa concordância.
13.6.2.3.2 Amarelo
A maioria dos amarelos pelo padrão ouro também foi considerada amarelo pelos 
enfermeiros (138 de 186). O interessante é notar que a maioria dos erros foi “para menos”, ou 
seja, os enfermeiros do serviço consideraram os “verdadeiros” amarelos com sendo casos mais 
brandos, classificados como verdes e azuis, conforme demonstra a tabela 3. Ainda assim, 
o coeficiente de Cohen’s kappa, foi de 0,64, representando uma concordância muito boa.

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
197
196
13.6.2.3.3 Verde
Assim como o amarelo, a maioria dos “verdadeiros” verdes foi considerada verde pelos 
enfermeiros. Mais uma vez houve mais erros “para menos” do que “para mais” (36 contra 
28).
Mesmo assim a concordância foi boa, uma vez que o coeficiente Cohen’s Kappa foi de 0,46.
13.6.2.3.4 Azul
Mais uma vez houve muito mais casos concordantes que discordantes. Assim, o coeficiente 
Cohen’s Kappa foi de 0,64, indicando uma concordância muito boa entre os enfermeiros 
do serviço e o padrão-ouro no quesito “cor azul”.
13.6.2.3.5 Conclusão da seção
Abaixo apresentamos o resumo das estatísticas apresentadas nas subseções anteriores, 
bem como a significância de cada uma delas.
Tabela 3 - Classificação pelo Protocolo do Odilon – Amarelo: Enfermeiros vs 
padrão ouro
Tabela 4: Classificação pelo Protocolo do Odilon – Verde: Enfermeiros vs 
padrão ouro
Tabela 5: Classificação pelo Protocolo do Odilon – Azul: Enfermeiros vs 
padrão ouro
Tabela 6 -  Classificação pelo Protocolo do Odilon: Resumo das estatísticas
* Estimado com base na amostra de 87 BE classificados como vermelhos pelos enfermeiros do serviço.
Na principal estatística (tabela 6), o coeficiente Cohen’s kappa foi extremamente satisfatória, 
apresentando valores bons (0,46 e 0,49 para verde e vermelho, respectivamente) e muito 
bons (0,64 para amarelos e azuis). Isto demonstra, portanto, que a concordância entre a 
classificação dada pelos enfermeiros e a classificação pelo padrão ouro foi boa ou muito 
boa, dependendo da cor.
13.6.3 Análise de tendência na classificação feita pelos enfermeiros do serviço 
utilizando o protocolo do HOB
Fizemos nesta seção uma análise de tendência de classificação, tentando descobrir se a 
discordância (embora a concordância tenha sido boa, ainda sim houve discordância) teve 
uma direção, ou seja, se em geral os enfermeiros, quando erravam, cometiam tal erro ao 
considerar o paciente mais grave ou menos grave, ou se nenhum dos dois. Já observamos 
pela tabela 1 que os pacientes da amostra foram classificados como casos mais brandos 
pelos enfermeiros que pelo padrão-ouro. Iremos verificar se esta tendência pode ser 
extrapolada para a população.

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
199
198
A seguir, o gráfico mostra que o padrão-ouro classificou mais pacientes como vermelhos e 
amarelos, enquanto os enfermeiros classificaram mais pacientes como verdes e azuis (em 
relação ao padrão ouro). 
Gráfico 6 - Classificação pelo Protocolo do Odilon: Enfermeiros vs padrão ouro
Tabela 8 -  Classificação pelo Protocolo do Odilon (Vermelho 1) vs Protocolo 
de Manchester (Vermelho)
Tabela 7 -  Classificação pelo Protocolo do Odilon vs Protocolo de Manchester
Foi feito um teste estatístico de permutação4  (GOOD, 1994), que é um teste não 
paramétrico que considera o paramento dos dados, e o p-valor observado foi <0,001. 
Assim, concluímos que podemos extrapolar os dados acima para toda a população e 
afirmar que os enfermeiros do serviço, no ano de 2007, tiveram uma pequena tendência 
em considerar os pacientes menos graves do que eles realmente eram, considerando que 
foi utilizado apenas o protocolo em papel, estando ausente a avaliação pelo profissional do 
paciente em tempo real, como o que acontece na prática diária. Vale ressaltar a palavra 
“pequena”, para não generalizarmos a tendência e afirmarmos que o protocolo classifica 
os pacientes como menos graves do que realmente são. Como percebemos nos gráficos 
e tabelas da seção anterior, a maioria dos pacientes é classificada corretamente, e ainda 
uma parte dos que não são, são classificados como mais graves do que realmente são, o 
que não é ruim para o paciente.
13.6.4 Análise da comparabilidade da Classificação pelo Protocolo do HOB 
(padrão-ouro) versus Protocolo de Manchester (padrão-ouro)
Apresentamos na tabela 7 o cruzamento entre a classificação feita pelo padrão ouro do 
Protocolo do HOB e a classificação pelo padrão ouro do Protocolo de Manchester.
Analisando os totais marginais de cada classificação (enfermeiros e padrão-ouro), 
percebemos uma grande diferença entre o vermelho 2 e o laranja (9 e 127, respectivamente), 
entre o amarelo (184 pelo Protocolo do HOB e 101 pelo de Manchester) e o azul (115 pelo 
Protocolo do HOB e 70 pelo de Manchester). Isto é um indicador de que a concordância 
entre as duas classificações não deve ser boa. 
Percebemos que uma parte considerável dos dados se encontra fora da diagonal principal 
da tabela, também indicando certa discordância entre as duas classificações. Além disso, 
existem mais classificações abaixo da diagonal principal que acima, indicando uma possível 
tendência do Protocolo de Manchester em classificar os pacientes como mais graves do 
que pelo Protocolo do HOB. 
13.6.4.1 Vermelho 1
Na tabela 8 apresentamos os cruzamentos entre as classificações do padrão ouro do 
Protocolo do  HOB com o padrão ouro do de Manchester, considerando cada tipo de 
vermelho separadamente.
4 Conforme explicado no 
capítulo 2, foi usado este 
teste no lugar do Wilcoxon 
devido ao excessivo 
número de empates no 
ranqueamento.

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
201
200
O mais importante da tabela 8 e do gráfico 4  é o fato de que dos nove vermelhos 
pelo Protocolo do HOB, oito não foram classificados como vermelho pelo Protocolo 
de Manchester. Isso gera uma baixa sensibilidade (11%). Além disso, dos seis pacientes 
classificados como vermelho pelo Protocolo de Manchester, apenas um foi considerado 
como vermelho, um pelo Protocolo do HOB. Mesmo por trata-se de uma categoria menos 
frequente, estes valores à primeira vista estão abaixo do esperado, conforme comprovado 
pelo ruim valor da estatística kappa, de apenas 0,12.
Podemos perceber que dos nove pacientes  vermelhos classificados pelo Protocolo do HOB, 
sete foram considerados laranja pelo Protocolo de Manchester, indicando uma confusão 
entre estas duas cores dos dois Protocolos.
13.6.4.2 - Vermelho 2 
Gráfico 7 - Classificados como Vermelho 1 pelo Protocolo do Odilon
Tabela 9 - Classificação pelo Protocolo do Odilon (Vermelho 2) vs Protocolo 
de Manchester (Laranja)
Tabela 10 -  Classificação pelo Protocolo do Odilon (Amarelo) vs Protocolo 
de Manchester (Amarelo)
Ao olharmos para o total marginal (total de vermelhos 2 e de laranjas), já vemos uma 
grande discrepância (9 vermelhos 2 e 127 laranjas). Ainda sim a sensibilidade foi alta 
(77%), considerando se tratar de uma classificação menos freqüente. Por outro lado, a 
especificidade foi baixa, de 75% e o VPP baixíssimo (6/127=5%). Assim, o coeficiente Cohen’s 
kappa foi de apenas 0,12, indicando uma concordância ruim, ou muito fraca.
13.6.4.3 - Amarelo
Gráfico 8 -  Classificados como Amarelo pelo Protocolo do Odilon (padrão ouro)
4
96
60
20
4
0
20
40
60
80
100
120
vermelho
Laranja
amarelo
verde
azul
Classificação - Protocolo de Manchester

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
203
202
Tabela 11 - Classificação pelo Protocolo do Odilon (Verde) vs Protocolo de 
Manchester (Verde)
13.6.4.4  Verde
Fonte autoria própria
Gráfico 9 - Classificados como Verde pelo Protocolo do HOB (padrão ouro)
Pela tabela 10 vemos que o total marginal dos dois Protocolos já é bastante diferente 
(184 amarelos pelo do HOB e 101 pelo de Manchester). Também percebemos que tanto 
Tabela 12 -  Classificação pelo Protocolo do Odilon (Azul) vs Protocolo de 
Manchester (Azul)
Gráfico 10 -  Classificados como Azul pelo Protocolo do Odilon (padrão ouro)
a sensibilidade quanto o VPP e o VPN foram baixos (33%, 59% e 32%, respectivamente). 
A cor verde, por sua vez, apresentou melhores sensibilidade (70%), VPP (65%) e VPN 
(83%) que o amarelo, além de uma boa especificidade (79%). 
A tabela 11 e o gráfico 7 mostram como a grande maioria (120) dos classificados como 
verdes pelo Protocolo do Odilon (172) também foram classificados como verdes pelo 
Protocolo de Manchester. Logo, o coeficiente Cohen’s kappa, foi de 0,48, representando 
uma boa concordância.
Antes de partirmos para analisar a cor azul, vale ressaltar que mais uma vez a maior parte 
das discordâncias foi “para mais” (49 contra 3).
13.6.4.5  Azul
A cor azul apresentou uma baixa sensibilidade (55%), onde apenas 63 dos 115 considerados 
azuis pelo Protocolo do HOB também foram considerados azuis pelo Protocolo de 
Manchester. 

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
205
204
4Conforme explicado no 
capítulo 2, foi usado este 
teste no lugar do Wilcoxon 
devido ao excessivo 
número de empates no 
ranqueamento.
Gráfico 11 -  Classificação pelo Protocolo do Odilon (padrão ouro) vs 
Protocolo de Manchester (padrão ouro)
O gráfico 9 mostra que o Protocolo do HOB classificou mais pacientes (em relação ao 
Protocolo de Manchester) como amarelos e azuis, e menos pacientes como vermelho 2/
laranja. As cores vermelho 1/vermelho e verde, por sua vez, tiveram resultado parecido, 
entre os dois protocolos.
Buscou-se então avaliar quais seriam os parâmetros que poderiam estar influenciando nas 
divergências encontradas entre os dois protocolos, ou seja, o que poderia levar o Protocolo 
do HOB classificar maior número de pacientes como amarelo e azul e menor número de 
pacientes como laranja.
Verificamos, então, que os principais parâmetros que influenciaram a classificação de 
risco neste sentido, ou seja, a tendência do protocolo em classificar  um maior número de 
pacientes como laranja em detrimento da cor amarela, foram o discriminador DOR  e 
Pulso Alterado. A segunda maior discordância está relacionada ao fato do protocolo de 
Manchester ter sido considerado pelo padrão-ouro como mais inclusivo. Para chegar a esta 
conclusão, o padrão-ouro avaliou o desfecho final dos pacientes classificados na cor laranja 
pelo Protocolo de Manchester e na cor amarela pelo Protocolo do HOB para verificar o 
tipo de saída do paciente (alta, óbito, internação etc). Nos casos analisados, todos tiveram 
a saída por alta sugerindo que não haveria um benefício ao paciente ao ser classificado 
em uma cor maior dado pelo primeiro protocolo. Observamos ainda que um número 
importante de BE’s é discordante, pelo fato da cor no Protocolo do HOB ter sido dada 
avaliando dados vitais (pressão arterial, saturação, glicemia, pulso, freqüência respiratória 
e temperatura axilar) que são medidos rotineiramente à entrada do paciente no HOB e 
que não faziam parte da solicitação do “charter” do Manchester.
13.7   Discussão e conclusão
 
13.7.1  Acolhimento: Processo em discussão
O atendimento às emergências médicas requer do corpo técnico hospitalar um treinamento 
específico, uma agilidade que tem de ser acertiva e muito específica. No entanto, este tipo 
de atendimento corresponde a um percentual muito pequeno, menos de 5% da demanda 
diária de um pronto-socorro. Diante da necessidade de um atendimento não emergencial, 
os profissionais se sentem despreparados para escutar e resolver os problemas que se 
apresentam, tornando-os menos susceptíveis a acolher de fato ao usuário e gerando uma 
demanda excessiva de exames. O tempo, o volume de pacientes, as condições de trabalho, 
13.6.4.6  Conclusão desta seção
Abaixo apresentamos o resumo das estatísticas apresentadas nas subseções anteriores, bem 
como a significância de cada uma delas.
O coeficiente Cohen’s Kappa não foi significativamente maior que 0 tanto para as cores 
vermelho 1/vermelho quanto vermelho 2/laranja. Isto indica que não há associação entre 
estas classificações dos dois protocolos. A concordância entre o amarelo foi fraca, o verde 
foi boa e o azul muito boa.
13.6.5  Análise de tendência na discordância dos dois protocolos
Uma vez que a seção acima mostrou que a concordância entre a classificação pelo Protocolo 
do HOB e a classificação pelo Protocolo de Manchester foi ruim, razoável, boa ou muito 
boa, dependendo da cor, fizemos nesta seção uma análise de tendência de classificação. 
Tentamos descobrir se a discordância teve uma direção, ou seja, se em geral algum protocolo 
difere do outro ao considerar o paciente mais grave ou menos grave que o outro protocolo.
Tabela 13 -  Classificação pelo Protocolo do Odilon vs Protocolo de Manchester

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
207
206
insatisfação com a própria situação do profissional de saúde, são queixas freqüentes 
destes profissionais. A fala da necessidade da instituição acolhê-los é real e intensa. A 
dificuldade de adaptação a mudanças também é forte, principalmente do profissional 
médico que muitas vezes se vê preso a uma armadilha do discurso da própria categoria. 
Os que conseguem superar esta situação e participar de fato da construção de uma gestão 
conseguem trabalhar em equipe e ampliar a atuação clínica, atingindo um maior grau 
de satisfação, participação e envolvimento. Os que não conseguem, persistem em uma 
posição negativista, impedindo ou atrasando a evolução do processo de mudança. Estes 
se prendem na dimensão menor da aplicação de protocolos e se afastam da possibilidade 
de ampliação da clínica, pela incorporação do acolhimento em todas as ações intra e 
extra-hospitalar.
O Acolhimento ao permitir ao usuário com  uma  determinada demanda (medicação, 
exames,  etc.) procurar em um profissional da saúde uma  resposta para o seu sofrimento, 
ou  sobre o mal que ele apresenta, saindo da igualdade criada pelo uso dos  protocolos 
que – ao não considerarem a  subjetividade – resultam em uma  verdade parcial, exigem 
deste profissional o desenvolvimento de uma postura acolhedora.
O setor de urgência/emergência dos Hospitais tem nos últimos anos merecido atenção 
especial  das políticas de saúde do Ministério da Saúde, que vendo no local uma importante 
forma de entrada  do usuário no sistema , tem buscado maneiras de organizá-la, 
melhorando e qualificando a sua resposta. 
Até que está lógica seja revertida para que o principal aceso do usuário seja a atenção 
primária, as urgências  passam a ser um ponto de atenção e um elo entre a atenção 
primária e secundária, pressionando a reorganização dos serviços de uma forma 
contundente. 
A  implantação do Acolhimento com Classificação de Risco explicita a necessidade do 
trabalho em rede e impele as discussões nos “fóruns de urgência/emergência e atenção 
primária” para uma busca de soluções comuns aos problemas crônicos (hipertensão arterial, 
lombalgia crônica, hipertrofia prostática, etc.).Implica também em reformulação interna 
dos processos de trabalho e a necessidade de trabalho em equipe, fortalecendo de forma 
contundente os modelos de Gestão que usam a participação como pilar primordial.
Outro fator importante tem sido a possibilidade da ampliação do encontro dos  diversos 
saberes propiciando uma riqueza nas discussões do Coletivo e uma prática contínua da 
administração dos conflitos, gerando um crescimento e reconhecimento do grupo como um 
todo. Apesar dos médicos persistirem inicialmente à margem dos processos:  “Os médicos 
pouco presentes, discutem a questão...” (CECÍLIO, s/d), aos poucos e, principalmente, até 
como forma de manter a sua hegemonia no poder, passaram a participar principalmente 
das discussões relacionadas ao Acolhimento. Este fato pode estar associado à necessidade 
do grupo em preservar sua forma inicial de atendimento (médico-centrada). Tensão, 
conflito, que poderá ser resolvida com o amadurecimento do Colegiado do setor. O tempo 
necessário para que isto ocorra, pode não ser um tempo real (ONOCKO, 2000)
Verificamos nestes anos, no entanto, uma reorganização do funcionamento do setor, 
tanto do ponto de vista de fluxos quanto na formação de novos pactos de ação que tem 
fortalecido o grupo e transformado o setor, antes tenso e pouco atraente, em um setor 
mais agradável, fornecedor de oportunidades de crescimento individual  e coletivo.
 	
Desafios ainda existem, e muitos (motivar a equipe para manutenção do sistema 
de classificação apesar de mudanças na Gestão; incentivar a equipe para melhorar a 
contra-referência; buscar formas de ampliar leitos de retaguarda; promover a comunicação 
lateral de forma eficaz e capaz de unificar e fortalecer mais o grupo, etc.), no entanto, os 
aprimoramentos são necessários para a lapidação e amadurecimento de todo processo.
13.7.2  Classificação de Risco: processo em construção
A organização da emergência do ponto de vista metodológico tem sido um desafio 
constante para aqueles que se aventuram nesta empreitada. A impressão do cotidiano 
é que estamos sempre um passo aquém do esperado ou do necessário e que a estrutura ( 
engrenagem) já em funcionamento é um “cubo mágico”, ou seja, precisamos de conhecer 
toda a engrenagem para conseguirmos acertar a combinação perfeita. Este conhecimento 
não poderá ser solitário e sim através de um agrupamento de pessoas e idéias. Daí a 
importância da participação das pessoas através de uma gestão participativa, no processo 
de construção das propostas e implantação do modelo de atendimento, focando o bom 
resultado e o aprimoramento.
Dessa forma, toda iniciativa na tentativa de agregar conhecimento nesta área é 
importante e é neste sentido que passaremos a fazer algumas considerações à cerca do 
trabalho de análise do processo de Classificação de Risco descrito anteriormente.
Pela análise estatística apresentada verificamos, portanto, que a classificação de risco 
feita pelos enfermeiros do Hospital Municipal Odilon Behrens (HOB) levando em conta o 
protocolo do próprio hospital, teve uma concordância de boa ou muito boa com o padrão 
ouro do próprio protocolo.
Isso reflete todo o empenho na forma de construção da proposta com uma metodologia 
interativa, participativa e, principalmente, responsabilizadora. A manutenção do processo 
de classificação se deveu ao processo de acompanhamento, momento de reflexão sobre 

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
209
208
acertos e erros e correção de rumos e idéias, respeitando o tempo e a individualidade de 
cada grupo. Foram 36 reuniões mensais neste período, com a presença de representantes 
de todas as categorias do setor de Urgência e também do Conselho local. Experiência 
enriquecedora e que fortalece a transdisciplinaridade e, consequentemente, a gestão. 
Do ponto de vista estatístico, a classificação de risco feita pelos enfermeiros do Hospital, 
levando em conta o Protocolo do Hospital Municipal Odilon Behrens (HOB),  teve uma 
concordância de boa ou muito boa com  a classificação realizada pelo padrão ouro usando 
o mesmo protocolo, traduzindo uma segurança na sua aplicabilidade. 
Com relação a comparabilidade do Protocolo do HOB com o Protocolo de Manchester, 
verificamos que os  dois estão mais associados nas cores verde e azul. Entretanto, o Protocolo 
de Manchester considera muito mais pacientes como laranja que o Protocolo do HOB como 
vermelho 2, sugerindo que estas cores não podem ser consideradas como de igual risco. Da 
mesma forma, o Protocolo de Manchester classifica menos pacientes como azuis e amarelos 
que o do HOB. De fato, parte dos pacientes classificados como azuis pelo Protocolo do HOB 
é considerada como verde pelo de Manchester, parte dos verdes do HOB são considerados 
amarelos pelo de Manchester e a maioria dos amarelos do HOB é classificada como laranja 
pelo de Manchester. O maior motivo para tal discordância, como vimos anteriormente, 
foi associado ao fato do uso pelo Protocolo de Manchester do discriminador DOR como 
um dos principais parâmetros determinantes da classificação, elevando a classificação 
para níveis mais altos do que os do Protocolo do HOB. Este fato era de uma certa forma 
esperado, uma vez que a avaliação da DOR geralmente é  mais difícil e subjetiva, sendo 
difícil reproduzir criteriosamente um mesmo parâmetro, mesmo com todo o critério  e 
empenho no treinamento  ministrado pelo grupo de capacitação do protocolo. 
Concluindo, acreditamos que é preciso aprofundar um pouco mais na análise da 
discordância entre os protocolos, principalmente no que tange o motivo de alta hospitalar, 
buscando entender melhor estas diferenças e propondo mudanças que possam enriquecer 
a utilização destes protocolos como possíveis marcadores de gravidade à entrada da 
emergência (COOKE, M. 1999; CUÑA, L. 2009). Lembramos ainda que, apesar de toda 
a importância dada aos protocolos de classificação de risco, ainda é mais importante a 
possibilidade que este processo traz para a organização do setor de urgência a partir da 
construção de uma rede  de atenção tanto interna quanto externa, potencializando a 
ação da emergência e colocando-a definitivamente como um elo importante e não mais 
solitário nesta cadeia de cuidado. 
Referências
AGRESTI, A. Categorical data analisys. New Jersey: John Wiley and Sons, 2002.
(Wiley Series in Probability and Statistics).
BEVERIDGE, B. et al. The science of triage. San Francisco: SAEM, 2000.
BRASIL. Ministério da Saúde. Acolhimento com avaliação de risco: cartilha da PNH.
Brasília: Ministério da Saúde, 2004.
BRASIL. Ministério da Saúde. Acolhimento nas práticas de produção de saúde 
gestão participativa. Brasília: Ministério da Saúde, 2006.
CAMPOS, G. W. Método para análise e co-gestão dos coletivos. São Paulo: 
Hucitec, 2005.
COOKE, M.; JINKS, S. Does the Manchester Triage system detect the critically ill? Journal 
of Accident and Emergency Medicine, [S.l.], v. 16, n. 3, p. 179-181, 1999.
CUÑA, L.; FREITAS, P. T; MARTINS, H. M. G. Is Manchester (MTS) more than a triage 
system? A study of it`s association with mortality and admission to a large Portuguese 
Hospital. Emergency Medicine Journal, [S.l.], v. 26, p. 183-186, 2009.
FRANCO,T. B.; MERHY, E. E.; BUENO, W. S. O acolhimento como um dispositivo de 
redesenhar processos de trabalho em saúde: o caso de Betim-MG. [S.l.: s.n], 1999.
GOOD, P. I. Permutation tests: a pratical guide to resampling methods for 
testinghyphoteses. New York: Springer-Verlag, 1994. (Springer series in statistics)
HOSPITAL MUNICIPAL ODILON BEHRENS (Belo Horizonte MG). Protocolo de 
acolhimento com classificação de risco. Belo Horizonte: Sigma, 2006
HOSPITAL MUNICIPAL ODILON BEHRENS (Belo Horizonte MG). Relatório de gestão 
2003–2007: conquistas e desafios. Belo Horizonte: Gráfica Laser, 2008.
MACKWAY-JONES, K.; MARSDEN, J.; WINDLE, J. Emergency triage: ManchesterTriage 
Group, 2005.
MEHRY, E. E. Em busca da qualidade dos serviços de saúde. In: CECÍLIO, L. C. O. (Org). 
Inventando a mudança na saúde. São Paulo, Hucitec, 1994.

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
211
210
MEHRY, E. E. Em busca do tempo perdido: a micropolítica do trabalho vivo em 
saúde, agir em saúde. São Paulo: Hucitec, 1997.
MINAS GERAIS (Brasil). Governo do Estado de Minas Gerais. Manual do programa 
de fortalecimento e melhoria da qualidade dos hospitais. Belo Horizonte: SUS/
MG (PRO-HOSP), 2007.
ONOCKO, R. T. A Gestão: espaço de intervenção, análise e especificidades técnicas. In: 
CAMPOS, Gastão Wagner. Saúde Paidéia. São Paulo: Hucitec, 2003.
PUCCINI, Paulo de Tarso; CECILIO, Luiz Carlos de Oliveira. A humanização dos 
serviços e o direito à saúde. Cad. Saúde Pública,  Rio de Janeiro,  v. 20,  n. 5, Oct.  
2004.
ROSS, S. M. Simulation. San Diego: Academic Press, 2002.
SOARES, J. F. Introdução à estatística. Rio de Janeiro: LTC, 1991.
Implantação do 
Acolhimento com 
Classificação de Risco 
(ACCR) em um 
hospital de  grande porte 
no município 
de São Paulo
Amanda de Ornelas Carvalho 1
Cacilda Geraldo dos Santos 2 
Clara Sette W. Ferreira 3
14

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
213
212
Resumo
O presente estudo discorre sobre a implantação do acolhimento com 
classificação de risco (ACCR) em um hospital universitário de grande porte, 
de clientela pré-estabelecida e de alto fluxo no município de São Paulo. 
O acolhimento com avaliação e classificação de risco tem por objetivos 
avaliar o usuário logo na sua chegada, humanizando o atendimento; 
descongestionar o serviço; reduzir o tempo para o atendimento médico; 
determinar a área do atendimento primário, devendo o usuário ser 
encaminhado diretamente à especialidade necessária; informar o tempo 
de espera e retornar informações aos familiares. Os objetivos desta 
pesquisa são: rever e analisar a produção científica sobre políticas de 
humanização, acolhimento e classificação de risco em serviços de saúde no 
atendimento de urgências e emergências; viabilizar, fundamentada neste 
estudo, melhorias na qualidade da assistência prestada aos usuários da 
instituição e nas condições de trabalho de nossos colaboradores, através 
da implantação do acolhimento com classificação de risco; elaborar/
adaptar um protocolo de classificação de risco para as patologias de 
maior prevalência e mortalidade, obtendo assim melhor resolubilidade 
para estas, no pronto-socorro. Metodologicamente trata-se de um 
estudo descritivo e exploratório, de intervenção. Os resultados obtidos são 
inerentes ao processo de implantação, além da adaptação/elaboração 
de um protocolo de classificação de risco para os enfermeiros do pronto-
socorro. O processo de implantação do projeto está concluído e os 
benefícios advindos dele são indiscutíveis. Seus resultados serão abordados 
em estudos longitudinais posteriores.
Palavras-chave: 
acolhimento; enfermagem; classificação; enfermagem em emergência.
1Enfermeira. MBA em 
Administração Hospitalar 
e Serviços de Saúde. 
Especialista em Emergência. 
Enfermeira chefe do pronto 
socorro do Hospital do 
Servidor Público Estadual 
(HSPE). amandatuca@
hotmail.com
2Enfermeira. Especialista 
em Terapia Intensiva e 
Administração Hospitalar. 
Assistente da diretoria do 
pronto socorro do Hospital 
do Servidor Público 
Estadual (HSPE). cacilda.
fia@hotmail.com  
 3Médica Sanitarista. 
Mestre em Medicina 
Preventiva e Especialista 
em Administração em 
Saúde, Docente. E-mail: 
clarasette@uol.com.br 
14.1 Introdução
Nas últimas décadas os serviços de emergência passaram a representar importante 
porta de entrada ao sistema de saúde. Há em todos os países um aumento constante na 
demanda por serviços de saúde que atuam neste segmento, causando pressões muitas 
vezes insuportáveis sobre estruturas e profissionais, sendo a principal causa de insatisfação 
da população que utiliza o sistema de serviços de saúde. (MAFRA, 2009)
Isto decorre de muitos fatores, inclusive da mudança no perfil da morbi-mortalidade da 
população brasileira e da ineficácia do sistema de saúde. Na observação da demanda, 
percebe-se que várias características da sociedade moderna vêm alterando o fluxo na 
procura dos serviços de saúde, dentre elas a mudança na demografia e no perfil da 
sociedade de consumo e o amplo acesso à informação, além da prevalência de condições 
crônicas e do envelhecimento da população, que tem gerado uma reorganização do modo 
de atuar dos sistemas de saúde modernos. (WORLD HEALTH ORGANIZATION, 2009) 
Com a crescente demanda e procura dos serviços de urgência e emergência, observou-se 
um enorme fluxo de “circulação desordenada” dos usuários nas portas do pronto-socorro, 
tornando necessária a reorganização do processo de trabalho deste serviço de saúde, de 
forma a atender os diferentes graus de especificidade e resolutividade na assistência de 
acordo com diferentes graus de necessidades e não mais de maneira impessoal e por ordem 
de chegada. (BRASIL, 2004a)
A solução de gestão tem sido o estabelecimento de um processo de racionalização da 
oferta e de estratégias regulatórias que se tornaram, nos tempos atuais, o ponto principal 
de discussão entre os gestores de saúde. Deste modo, surgiu uma alternativa, amplamente 
disseminada, a triagem de pacientes. Este método, de alguma forma, sempre foi feito em 
nosso meio, seguindo, no entanto, a lógica da exclusão. (MAFRA, 2009)
Contudo, o Ministério da Saúde, através de Política Nacional de Humanização, propõe 
modificar esta prática, através do dispositivo de acolhimento com classificação de risco, 
onde o objetivo principal é organizar o fluxo de usuários no sistema de saúde, definindo 
quais devem ter prioridade no atendimento, ou seja, fazer com que os usuários mais graves 
sejam atendidos primeiro.
A estratégia para o enfrentamento deste problema é a determinação de uma linguagem 
que permeie todo o processo de trabalho do atendimento. As experiências mundiais vêm 
mostrando que essa estratégia, a Classificação de Risco, é também um poderoso articulador 
de uma rede de serviços de urgência. (MAFRA, 2009) 

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
215
214
O acolhimento com classificação de risco toma forma como uma estratégia para organizar 
a assistência; mexer no cotidiano das unidades de saúde; rever práticas consolidadas e 
repensar o trabalho em saúde. Isto implica, quando efetivado de maneira completa, uma 
reviravolta nos processos de trabalho das unidades e das equipes de saúde, com vistas 
a garantir o acesso dos usuários; trabalhar com critérios de entrada, além da ordem de 
chegada; identificar situações de risco e avaliar a gravidade; permitir que todos expressem 
seu sofrimento; propiciar uma abordagem integral da equipe com vistas a contemplar 
aspectos biológicos, psíquicos, epidemiológicos, culturais e sociais dos problemas dos usuários 
e construir uma intervenção multiprofissional na assistência (ZOBOLI, 2006). 
14.2 A Política Nacional de Humanização e o acolhimento com classificação 
de risco 
O aporte teórico para o desenvolvimento deste trabalho veio de duas fontes: da Política 
Nacional de Humanização do SUS e da teorização sobre enfermagem em emergência, 
relacionada à humanização do atendimento e classificação de risco.
O levantamento bibliográfico que fundamentou a revisão de literatura foi efetuado 
nas bases de dados Google Schoolar, Bireme, Scielo e BVS, utilizando como descritores: 
gerenciamento e administração; triagem; classificação; humanização; enfermagem em 
emergência.
A revisão de literatura evidenciou grande quantidade de artigos e livros tratando do 
tema humanização da assistência, especialmente nos últimos oito anos, quando cresce a 
produção científica neste campo e também as publicações do Ministério da Saúde. 
Falar sobre a humanização das práticas de saúde coloca, antes de tudo, a necessidade de 
se fazerem algumas marcações sobre a própria constituição da política pública de saúde, 
buscando compreender o sentido de suas apostas. A partir desta compreensão é possível, 
então, localizar o papel e ação da Política de Humanização do SUS (PNH), verificando 
as razões estratégicas de sua formulação e sua importância na construção do SUS como 
política inclusiva e resolutiva. (SHIROMA, 2008) 
A Política Nacional de Humanização da Atenção e Gestão em Saúde no SUS ou 
HumanizaSUS surge em 2004 e é expandida para todos os níveis de atenção à saúde. 
A PNH tem como objetivos: resgatar a qualidade na atenção à saúde, incluindo 
resolubilidade, eficácia e efetividade da atenção à saúde; redução dos riscos à saúde; 
presteza e conforto no atendimento ao usuário; motivação dos profissionais de saúde; 
controle social na atenção e organização do sistema de saúde; humanização das relações 
em todos os níveis. (BRASIL, 2009a)
A Política Nacional de Humanização da Atenção e Gestão do SUS aposta na 
indissociabilidade entre os modos de produzir saúde e os modos de gerir os processos 
de trabalho, entre atenção e gestão, entre clínica e política, entre produção de saúde e 
produção de subjetividade. Tem por objetivo provocar inovações nas práticas gerenciais 
e nas práticas de produção de saúde, propondo para os diferentes coletivos/equipes, 
implicados nestas práticas, o desafio de superar limites e experimentar novas formas de 
organização dos serviços e novos modos de produção e circulação de poder. (BRASIL, 2009a)
O HumanizaSUS lança mão de ferramentas para consolidar redes, vínculos e a 
corresponsabilização entre usuários, trabalhadores e gestores. Um dos dispositivos propostos 
é o Acolhimento com Classificação de Risco nas portas de urgência, que visa provocar 
mudanças na forma de atenção desses serviços, organizando a espera, ampliando o 
acesso, promovendo um atendimento acolhedor e resolutivo baseado em critérios de risco, 
estimulando o protagonismo dos trabalhadores através da reflexão sobre os processos de 
trabalho, estabelecendo vínculos.  
No âmbito das Emergências, o ACCR engloba os seguintes aspectos: ampliar o acesso 
sem sobrecarregar as equipes e sem prejudicar a qualidade das ações; superar a prática 
tradicional, centrada na exclusividade da dimensão biológica interagindo profissionais de 
saúde e usuários; reconfigurar o trabalho médico integrando-o no trabalho da equipe; 
transformar o processo de trabalho nos serviços de saúde, aumentando a capacidade dos 
trabalhadores em distinguir e identificar riscos e agravos, adequando a resposta satisfatória 
sem extrapolar as competências inerentes ao exercício profissional de sua categoria (BRASIL, 
2004b).
A Classificação de Risco é um processo dinâmico de identificação dos pacientes que 
necessitam de tratamento imediato, de acordo com o potencial de risco, agravos à saúde ou 
grau de sofrimento e alguns requisitos são necessários e precisam ser avaliados e planejados 
para sua implantação: (BRASIL, 2009a).
•	
Estabelecimento de fluxos, protocolos de atendimento e classificação de risco;
•	
Qualificação das Equipes de Acolhimento e Classificação de Risco (recepção, 
enfermagem, orientadores de fluxo, segurança);
•	
Sistema de informações para o agendamento de consultas ambulatoriais e 
encaminhamentos específicos;
•	
Quantificação dos atendimentos diários e perfil da clientela e horários de pico;
•	
Adequação da estrutura física e logística das áreas de atendimento que devem 
ser pensadas também por nível de complexidade:

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
217
216
Área Vermelha – setor devidamente equipado e destinado ao recebimento, 
avaliação e estabilização das urgências e emergências clínicas e traumáticas;
Área Amarela – ambiente destinado à assistência de pacientes críticos e semicríticos, 
já com terapêutica de estabilização iniciada;
Área Verde – local destinado a pacientes não críticos, em observação ou internados 
aguardando vagas nas unidades de internação ou remoções para outros hospitais 
conveniados;
Área Azul – espaço destinado ao acolhimento inicial e atendimentos de baixa 
complexidade, composto por uma Central de Acolhimento, com fluxo obrigatório 
na chegada, uma área física que favoreça a visão dos que esperam por 
atendimentos de baixa complexidade, respeitando-se os conceitos de ambiência, 
consultório de enfermagem/classificação de risco, e os demais consultórios e salas 
de atendimento. 
O processo de acolhimento e classificação de risco se inicia com a chegada do usuário que, 
ao procurar o pronto-socorro, deve direcionar-se à central de acolhimento, que tem como 
objetivos: (BRASIL 2004a).  
•	
Direcionar e organizar o fluxo por meio da identificação das diversas demandas 
do usuário;
•	
Determinar as áreas de atendimento em nível primário (ortopedia, suturas, 
consultas);
•	
Acolher pacientes e familiares nas demandas de informações do processo de 
atendimento, tempo e motivo de espera;
•	
Realizar rápida avaliação primária, baseada no protocolo de situação queixa, 
encaminhando os casos para a Classificação de Risco pelo enfermeiro, ou 
diretamente para a sala de emergência, caso necessário. 
Após o atendimento e acolhimento inicial, o paciente é encaminhado para o 
consultório de enfermagem, onde a classificação de risco é feita baseada nos 
seguintes dados:
•	
Situação/queixa/duração/intensidade;
•	
Breve histórico (relatado pelo próprio paciente, familiar ou testemunhas);
•	
Uso de medicações;
•	
Verificação de sinais vitais;
•	
Verificação da glicemia e oximetria de pulso;
•	
Exame físico sumário, buscando sinais objetivos;
•	
Eletrocardiograma, se necessário.
Após essa coleta de informações e mediante aplicação de um protocolo de classificação 
elaborado e/ou adaptado, previamente validado e/ou autorizado pela instituição, e da 
identificação adequada da ficha de atendimento, a classificação de risco poderá ocorrer 
nos seguintes níveis, por exemplo:
•	
Vermelho: prioridade zero – emergência, necessidade de atendimento imediato.
•	
Amarelo: prioridade 1 – urgência, atendimento o mais rápido possível.
•	
Verdes: prioridade 2 – prioridade não urgente.
•	
Azuis: prioridade 3 – consultas de baixa complexidade – atendimento de acordo 
com o horário de chegada. 
14.3 Contexto institucional 
Este trabalho foi desenvolvido no pronto-socorro adulto de alto fluxo, de um hospital 
universitário, de grande porte, com clientela preestabelecida, na zona sul da capital de 
São Paulo. É uma entidade autárquica autônoma, sem fins lucrativos, com personalidade 
jurídica e patrimônios próprios. Atualmente, está vinculada à Secretaria de Gestão Pública 
do Estado de São Paulo.
O pronto-socorro está localizado no andar térreo do prédio do hospital. Dispõe de 37 leitos 
para observação, 1 leito de isolamento, 2 leitos para trombólise, além de 8 leitos na sala 
de emergência, somando um total de 48 leitos com uma taxa de ocupação em torno de 
100%. A média de atendimentos mensal foi de 20.611 clientes em 2009.
Em praticamente todas as especialidades atendidas no pronto-socorro (clínica médica, 
cirurgia geral, ortopedia, neurologia clínica e cirúrgica, nefrologia, urologia, cirurgia vascular, 
hematologia, otorrinolaringologia, oftalmologia, moléstias infecciosas, pneumologia, 
oncologia, cuidados paliativos, cirurgia torácica e dermatologia) a faixa etária de maior 
prevalência é acima de 65 anos, com exceção apenas para as seguintes especialidades: 
ginecologia e obstetrícia, cirurgia buco-maxilo facial e psiquiatria.

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
219
218
A estrutura física para atendimento aos pacientes é composta por uma recepção, um 
setor de internação, o núcleo de apoio ao cliente, 16 consultórios médicos, 2 consultórios 
de enfermagem, 1 consultório do serviço social, 1 sala de gesso, 2 salas de raio X, 2 salas de 
procedimentos, 1 sala de emergência, 1 sala de trombólise, 1 sala de medicação, 1 sala de 
eletrocardiograma, 1 sala de enteroclisma, 1 isolamento e 5 enfermarias para observação, 
além de todas as áreas de apoio.
A entrada das pessoas é no centro de um longo corredor, de lado a lado, onde se distribuem 
as salas de atendimento. Internamente, outro longo corredor dá acesso às enfermarias. 
14.4 Planejamento da implantação 
	
No início do ano de 2008, diante das características de atendimento do pronto-
socorro e dos problemas advindos da má distribuição de recursos e da superlotação, foi 
proposto à diretoria do hospital a adoção de um dispositivo que reorganizasse nosso serviço.
Foi elaborado um projeto para a implantação do Acolhimento com Classificação de 
Risco, com base na bibliografia existente, nas orientações da Política de Humanização 
do Ministério da Saúde, e em visitas técnicas em hospitais da grande São Paulo que já 
trabalhavam com essa metodologia.
A proposta de implementação do ACCR foi composta de sete etapas:
a) Encontros para sensibilização com a presença dos gestores, gerentes, chefes e 
demais colaboradores da equipe interdisciplinar para apresentar a temática do 
projeto, objetivando um maior e melhor envolvimento e adesão dos mesmos e 
integração do grupo.
b) Oficinas para implementação direcionada para os colaboradores diretamente 
envolvidos com a atenção às urgências e emergências, envolvendo assuntos do 
cotidiano profissional e institucional.
c) Dimensionamento de necessidades estruturais e de pessoal: levantamento e 
diagnóstico de problemas e de adequações que precisariam ser feitas, além das 
solicitações de materiais, mobiliários, equipamentos, reforma da planta física, 
incremento dos recursos humanos, comunicação institucional, adequação de 
rotinas e fluxos de atendimento.
d) Capacitação técnica a todos os colaboradores direta ou indiretamente envolvidos, 
através de cursos, treinamentos e aprimoramento profissional.
e) Informação/orientação da clientela atendida.
f) Alteração/adaptação dos fluxos e áreas de atendimentos.
g) Adoção/elaboração/adaptação de protocolo para classificação de risco a ser 
aprovado e validado pela instituição.
14.5 Processo de implantação 
O processo de implantação do projeto foi desenvolvido de acordo com as etapas planejadas, 
que aconteceram, para algumas delas, de forma simultânea: 
a) Encontros para sensibilização: Foram desenvolvidos sete encontros com a equipe de 
enfermagem e os colaboradores diretamente relacionados ao projeto; além disso, 
foram feitas reuniões com a equipe médica do pronto-socorro, com os diretores 
médicos de outros serviços, e com os serviços de apoio (radiologia, laboratório, 
segurança, atendimento ao cliente, engenharia, educação continuada, 
serviço social, internação e agendamento, informática, conservação e reparos, 
comunicação institucional, nutrição, higienização e limpeza), para apresentação 
do projeto e da nova forma de funcionamento do pronto-socorro. 
b) Oficinas para implementação: foram realizados quatro encontros com a equipe 
de enfermagem (enfermeiros e técnicos de enfermagem) e colaboradores 
diretamente envolvidos (serviço social, segurança, administrativos, recepção, 
arquitetura) para apresentação e discussão do projeto, assim como para realizar 
coletivamente a análise dos processos e fluxos e o levantamento das propostas 
de mudanças. 
c) Pessoal, material e estrutura: Foi feita a aquisição dos materiais e equipamentos 
necessários para a recepção e a classificação de risco: computador e impressora 
para os consultórios da classificação, aparelho de aferição de pressão arterial não 
invasiva, termômetro digital, oxímetro de pulso, aparelho de eletrocardiograma, 
dispensador de senha, display eletrônico, longarinas, faixas demarcadoras de 
piso, etiquetas adesivas, coloridas, televisões para as salas de espera, bebedouros, 
mobiliário, campainha, webcam (para abertura da ficha de atendimento com 
foto), caixas organizadoras de escritório, assim como de mais equipamentos para 
o atendimento de emergência: desfibrilador bifásico para a sala de emergência, 
aspirador portátil, fluxômetros, ressucitador manual, laringoscópio.
	
Foi realizada também uma adequação de planta física, com pintura e troca 
de forro de toda a extensão do pronto-socorro, troca de luminárias, ampliação 

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
221
220
e adequação das salas de medicação, sala de emergência e farmácia, 
impermeabilização do teto e das rampas de acesso, revisão das portas de entrada, 
troca das divisórias dos consultórios, aplicação de faixas demarcadoras de piso 
coloridas, alteração na distribuição dos consultórios.
d) Capacitação técnica: foram realizados 19 cursos direta e/ou indiretamente 
relacionados ao projeto. Neste treinamento tivemos a participação de 308 
colaboradores.
e) Informação/orientação da clientela: a fim de informar e orientar nossos clientes 
sobre as alterações na prestação de serviços foi realizada a pintura das paredes 
e a demarcação do piso com faixas coloridas, além da confecção de material 
de divulgação com dois banners explicativos, 50.000 fôlderes, e veiculação das 
informações através do site e jornal institucional.
f) Alteração/adaptação dos fluxos de atendimentos:
•	
Agente acolhedor: foi instituída uma equipe de acolhedores com um auxiliar 
de enfermagem que recebe o paciente desde sua chegada na porta do 
pronto-socorro e um orientador que circula por toda área de atendimento 
aos clientes não internados, fornecendo informações e/ou dando orientações 
aos clientes, usuários e acompanhantes.
•	
Abertura de fichas: o layout das fichas de atendimento foi alterado para 
adaptação às necessidades do protocolo; após a abordagem inicial pelo 
agente acolhedor na porta do serviço, o usuário é orientado a retirar a senha 
no dispensador, de acordo com as legislações vigentes de priorização (idosos, 
portadores de necessidades especiais, etc.) e aguardar na sala de espera o 
chamado eletrônico através do display. A ficha de atendimento é direcionada 
automaticamente para o consultório da classificação.
•	
Classificação de risco: o cliente é submetido a uma consulta de enfermagem 
com a aplicação de um protocolo específico para esta finalidade. A partir da 
classificação o paciente é direcionado às respectivas áreas de atendimento 
conforme a gravidade de sua queixa. A ficha é distribuída eletronicamente 
para todos os consultórios médicos onde pode ser visualizada a classificação 
recebida. Após ser consultado pelo médico, o cliente pode ser encaminhado 
às diversas áreas de atendimento (medicação, coleta, procedimentos, etc.) 
que também respeitam, para o atendimento, a classificação recebida.
g) Adoção/elaboração/adaptação de protocolo para classificação de risco: a partir 
de vários protocolos de classificação de risco existentes, foi elaborada uma 
versão estratificada por queixa, individualizada para as nossas necessidades e 
características de atendimento. (PROTOCOLOa, PROTOCOLOb). Esta versão 
foi elaborada pela equipe de enfermagem e discutida e aprovada pela equipe 
médica. 
Quadro 5 -  Identificação das prioridades e respectivos tempos de atendimento
Exemplo do Protocolo de Classificação de Risco Adaptado

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
223
222
14.6 Discussão
A estratégia de implantação da sistemática do ACCR possibilita abrir processos de reflexão 
e aprendizado institucional de modo a re-significar as práticas assistenciais e construir novos 
sentidos e valores, avançando em ações humanizadas e compartilhadas, pois a produção 
de saúde é necessariamente um trabalho coletivo e cooperativo entre sujeitos envolvidos. 
(SHIROMA, 2008)
Através das oficinas para implantação e dos encontros para sensibilização, pôde-se perceber 
mudanças na postura das equipes, que passaram a trabalhar de maneira mais coesa e 
com mais autonomia. Pôde-se perceber também de forma concreta o protagonismo de 
todos os sujeitos envolvidos, a corresponsabilidade entre eles, o estabelecimento de vínculos 
solidários e a participação coletiva no processo de gestão. O acolhimento foi uma estratégia 
para reorganizar a assistência e também mexer no cotidiano da unidade, rever práticas 
consolidadas e repensar o trabalho em saúde. Todos os fluxos foram descritos e repensados 
por toda a equipe, nesses diversos encontros.  
A discussão da ambiência, proposta pelo projeto, propicia a construção de novos espaços, 
a partir de uma base teórica e metodológica que ao mesmo tempo em que se discuta 
ambiência, também se promovam reflexões sobre as práticas e os processos de trabalho 
realizados neste espaço físico. O acolhimento pressupõe a criação de espaços, que 
proporcionem a interação entre os usuários e trabalhadores. Nesse sentido, é importante 
que ao criar essas ambiências se conheçam e respeitem os valores culturais referentes à 
privacidade, autonomia e vida coletiva da comunidade que se está atuando. (BRASIL, 
2004c)
A discussão da ambiência e dos fluxos de trabalho, realizadas durante as oficinas, propiciou 
a reflexão sobre os processos, e o protagonismo dos colaboradores na proposta de mudanças 
e melhorias. No tocante ao apoio da instituição, a aquisição de materiais e equipamentos, 
além da reforma da área física, melhorou indiscutivelmente as condições de trabalho. 
Ainda dentro dessa temática, pudemos perceber que a caracterização do espaço por 
cores é uma ferramenta eficiente para a clareza e facilidade de entendimento dos clientes, 
devendo contemplar o máximo possível de sinalização e placas de informação, além das 
preocupações com acessibilidade, para que não se exclua nenhuma parcela da população, 
utilizando-se de linguagem clara e representativa, e identificando os espaços e suas funções.
Com relação à capacitação técnica e, diante da heterogeneidade na formação dos 
colaboradores, percebeu-se a necessidade de treinamento focado para cada equipe, a 
fim de instruí-los na reorganização desses processos de trabalho.
Na medida em que a aprendizagem no trabalho mobiliza e convida à ação, destaca-
se a importância do comprometimento institucional com a mudança na direção da 
humanização expressa pela garantia de participação de todos os colaboradores envolvidos 
e por um processo permanente de aprendizagem significativa. É preciso criar condições 
favoráveis para propiciar a permanente reflexão sobre as práticas e a produção de saúde 
e construir novos pactos de convivência e práticas que aproximem os serviços de saúde dos 
princípios do SUS. (ZOBOLLI, 2006)
O protocolo ou norma de orientação clínica é um instrumento para auxiliar a decisão 
clínica em circunstâncias específicas. O protocolo é um guia que deve ser utilizado em 
circunstâncias bem especificadas, com objetivos bem definidos; o público a quem se destina 
deve ser claramente descrito, assim como seus utilizadores. Um protocolo de classificação 
de risco na urgência é um instrumento que sistematiza a avaliação de risco feita pela 
enfermagem. (BRASIL, 2009b)
Um dos maiores resultados advindos deste projeto foi a elaboração do protocolo de 
classificação de risco que foi adaptado à realidade do serviço em questão, e estratificado 
por queixa, do qual apresentamos um exemplo ao final do texto. Trabalhamos com cinco 
cores (vermelho, laranja, amarelo, verde e azul), sendo que a cor laranja representa a 
grande urgência, que deve ser atendida de imediato, porém não necessariamente na sala de 
emergência, mas no próprio consultório médico. O envolvimento da equipe de informática 
permitiu ainda que o protocolo fosse disponibilizado no computador, facilitando seu uso. 
14.7 Considerações finais
Torna-se importante salientar os principais aspectos que se destacaram neste processo de 
trabalho.  
A dinâmica de trabalho dos serviços de emergência nos distancia de discussões acerca da 
Quadro 6 -  Critérios de priorização para a situação-queixa: alterações 
cutâneas, feridas, abcessos

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
225
224
prática profissional, da empatia com nossos clientes e de reflexões sobre humanização. 
Muitas vezes criamos mecanismos de defesa para aprender a lidar com situações difíceis 
como vida e morte.
Nesta perspectiva destaca-se a contribuição que este projeto trouxe para o desafio de 
implementar mudanças organizacionais, especialmente por tratar-se de uma proposta 
que inclui os enfermeiros como protagonistas neste processo. 
A importância não é somente pelo que é produzido cientificamente, mas pelo efeito que 
produz na forma de pensar e ver as coisas, pela oportunidade de rever os problemas e as 
soluções de modo coletivo. Ao refletir coletivamente sobre o processo de trabalho para 
a implantação do dispositivo de Acolhimento com Classificação de Risco, nos deparamos 
com o fato de estarmos trabalhando com vários outros dispositivos da PNH, em particular 
a cogestão e o trabalho em equipe.
Esta e outras iniciativas e estratégias e todas as benfeitorias advindas deste processo de 
implantação são apropriadas para a valorização do usuário e dos trabalhadores de saúde. 
O pronto-socorro era o local de onde os profissionais queriam sair, para outros setores do 
hospital; hoje, pedem transferência para o pronto-socorro. É visível a mudança no clima 
de trabalho e no envolvimento e participação dos trabalhadores. 
A prática educativa realizada no decorrer deste projeto, e a maior proximidade com 
assuntos relativos a todo esse processo (caracterização da clientela, estatísticas de 
atendimento, etc.) contribuíram para sedimentar os conhecimentos necessários para a 
realização do Acolhimento com Classificação de Risco, além de instrumentalizar os atores 
também em outros processos gerenciais. 
Durante o desenvolvimento deste projeto puderam ser identificadas as etapas a serem 
revisadas, e os processos a serem melhorados ainda, que demandam maior discussão quanto 
ao acolhimento e humanização do atendimento. Mas indiscutivelmente esta reflexão trouxe 
não só um maior aprofundamento no assunto como, também, maior amadurecimento 
pessoal e grupal para todos os colaboradores do Pronto-Socorro Adulto.
Agradecimento
Agradecemos ao Dr Clóvis Silveira Júnior, diretor do pronto socorro, que sempre acreditou e valorizou 
nosso trabalho. À superintendência do instituto, à diretoria do hospital e ao diretor da divisão de 
enfermagem, Dr Cláudio Luis da Silveira, por todo apoio dispensado. A cada um dos Enfermeiros 
do pronto socorro, protagonistas deste desafio. A todos os membros da equipe de enfermagem. E 
aos consultores do ministério da saúde: Dra Cleusa Abreu, Dr Joaquim José da Glória Júnior e demais 
colaboradores. Especial e finalmente, também somos gratas a Deus e aos nossos companheiros e 
familiares por alicerçar nossas caminhadas.
Referências 
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria-Executiva. Núcleo Técnico da Política Nacional 
de Humanização. HumanizaSUS. Acolhimento com avaliação e classificação de 
risco: um paradigma ético-estético no fazer em saúde. Brasília, Ministério da Saúde, 
2004a. (Serie B. Textos básicos em Saúde)
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Núcleo Técnico da 
Política Nacional de Humanização. HumanizaSUS: política nacional de humanização: 
a humanização como eixo norteador das práticas de atenção e gestão em todas as 
instâncias do SUS. Brasília: Ministério da Saúde, 2004b.
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria-Executiva. Núcleo Técnico da Política Nacional 
de Humanização. HumanizaSUS: ambiência. Brasília: Ministério da Saúde, 2004c.
BRASIL. Ministério da Saúde. História do SUS. Brasília, 2006. Disponível em <www.
sespa.pa.gov.br/sus/sus_oquee.htm>. Acesso em 02/10/2009
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Política Nacional de 
Humanização da Atenção e Gestão do SUS. Acolhimento e classificação de risco 
nos serviços de urgência. Brasília: Ministério da Saúde, 2009a. 
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Núcleo Técnico da 
Política Nacional de Humanização. HumanizaSUS: documento base para gestores e 
trabalhadores do SUS. 4. ed. Brasília: Ministério da Saúde, 2009b. 72 p.
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Núcleo Técnico da Política 
Nacional de Humanização. Acolhimento nas práticas de produção de saúde. 2. 
ed. Brasília: Ministério da Saúde, 2009c. 44 p. 
MAFRA, Adriana de Azevedo et al. A mudança na gestão das urgências a partir da 
Classificação de Risco. In: MARQUES, Antonio Jorge de Souza et al. O choque de 
gestão na saúde em Minas Gerais. Belo Horizonte: Secretaria de estado de Saúde 
de Minas Gerais, 2009. p. 81-111.
PASCHE, Dário Frederico. Política nacional de humanização como aposta na produção 
coletiva de mudanças nos modos de gerir e cuidar. Interface, Botucatu, 2009. 
Disponível em: <http://www.scielo.br/scielo.php>. Acesso em: 28. out. 2009.  
PROTOCOLO de acolhimento com classificação de risco do pronto-socorro do Hospital 
Municipal Dr. Mario Gatti. Campinas, São Paulo. 2001

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
227
226
PROTOCOLO de acolhimento com classificação de risco do pronto-socorro do Hospital 
Municipal Odilon Behrens. Belo Horizonte, Minas Gerais. 2006
SANTOS, J. S. et al. Avaliação do modelo de organização da unidade de emergência 
do HCFMRP-USP, adotando, como referência, as políticas nacionais de atenção às 
urgências e de humanização. Medicina, Ribeirão Preto, v. 36, n. 2-4, p. 498-515, 2003.
SHIROMA, L. M. B. Classificação de risco em serviço de emergência no contexto 
da política nacional de humanização do SUS: um desafio para enfermeiros/as 
[dissertação]. Florianópolis: Universidade Federal de Santa Catarina, 2008.
WORLD HEALTH ORGANIZATION. Towards a conceptual framework for 
analysis and action on the social determinants of health.  Health Equity Team; 
Commission on Social Determinants of Health, Discussion paper. Disponível em: <http://
www.paho.org/English /CSDH>. Acesso em: 28 out. 2009.
ZOBOLI, E; FRACOLLI, L. A incorporação de valores na gestão das unidades de saúde: 
chave para o acolhimento. O mundo da saúde, [S. l.], v. 30, n. 2, p. 312-331, 2006.
Cuidando dos 
Cuidadores
 – um programa multidisciplinar 
de acolhimento dos cuidadores 
informais no Hospital Geral 
de Pirajussara
1 Yumi Kaneko
2 Eliane Teixeira Leite de Almeida
3 Christian Campos
4 Antonio Carlos Vazquez Vazquez
5 Ana Maria da Silva
6 Patrícia Andréia de Lima Maciel
7 Kelly Leonel Medeiros
8 Fabiana Dantas
9 Jackeline Pillon
Maira Barros Hesemi Magalhaes
 Tenille Guimarães Aguiar
15

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
229
228
15.1 Introdução
Segundo a Política Nacional de Saúde do Idoso (BRASIL, 1999), um cuidador é:
A pessoa, membro ou não da família, que, com ou sem remuneração, 
cuida do idoso doente ou dependente no exercício de suas atividades 
diárias, tais como alimentação, higiene pessoal, medicação de rotina, 
acompanhamento ao serviço de saúde e demais serviços requeridos no 
cotidiano – como a ida a bancos ou farmácias –, excluídas as técnicas 
ou procedimentos identificados com profissões legalmente estabelecidas, 
particularmente na área de enfermagem.
A família costuma ser a principal origem do cuidador e as mulheres adultas e idosas 
preponderam nestes cuidados. 
O adoecimento gera crises e momentos de desestruturação para o paciente e seus familiares. 
Muitas mudanças ocorrem na vida do doente, levando-o a se deparar com limitações, 
frustrações e perdas. Essas mudanças serão definidas pelo tipo de doença, maneira que 
a doença se manifesta e como segue o seu curso, além do significado que o paciente e 
a família atribuem ao evento. A família necessita se reorganizar e também se adaptar, 
pois o paciente pode precisar de cuidados. Os papéis e as funções devem ser repensados 
e distribuídos de forma que auxilie o paciente na elaboração de sentimentos confusos e 
dolorosos ocasionados pelo processo de adoecer. 
	
Os estudos apontam alguns problemas dos cuidadores, tais como:
•	
Pobre comunicação médica;
•	
Tempo de consulta médica imprevisível;
•	
Cuidado de enfermagem insuficiente; 
•	
Falta de conhecimento do cuidador sobre os cuidados do paciente.
Estes fatos, por sua vez, geram uma grande angústia e desgaste nos familiares, além do 
significativo ônus que a própria atividade cotidiana de cuidados implica na vida dos 
mesmos. Acreditamos, desta forma, que o bem-estar e o preparo do cuidador tornam-se 
essenciais para a recuperação desejável do doente. Assim, o acolhimento dos cuidadores 
pode desempenhar um papel fundamental para: 
•	
Aproximar os familiares da equipe de saúde da instituição;
•	
Reaproximação dos cuidadores com o paciente;
9Terapeuta Ocupacional. 
Todos os autores compõem 
a equipe do Hospital Geral 
de Pirajussara.
8Fonoaudiólogas; 
7Fisioterapeuta;
6Nutricionistas;
5Enfermeira;
4Psicólogo;
3Vice-Diretor Clínico;
2Assistente Social; 
1Médica Fisiatra, 
coordenadora da 
Unidade de Reabilitação; 
yumi.kaneko.chacur@
gmail.com 
•	
Prevenir o burnout em cuidadores (o burnout pode levar a práticas paternalistas 
e abusos e agressões ao paciente);
•	
Amenizar as angústias dos familiares diante o adoecimento;
•	
Facilitar a aceitação do estado mórbido do seu ente querido, assim como das 
possíveis sequelas.
Sob estes pontos de vista, foi elaborado um programa de abordagem e apoio aos 
cuidadores informais dos pacientes internados no Hospital Geral de Pirajussara, chamado 
“Cuidando dos Cuidadores”. 
15.2 Objetivo
Humanização do atendimento aos familiares e cuidadores dos pacientes críticos através 
do grupo de suporte que gere impacto positivo na gestão. 
15.3 Metodologia
Foi instituída uma equipe multidisciplinar composta por médico, assistente social, psicólogo, 
fonoaudiólogo, enfermeira, terapeuta ocupacional, nutricionista e integrante da diretoria 
clínica. Os integrantes técnicos da equipe ministram um encontro semanal com os familiares 
com o objetivo de:
•	
Acolher os familiares e cuidadores dos pacientes acamados, com a incapacidade 
funcional significativa (ou com risco de desenvolver incapacidade funcional). 
Entende-se pela “incapacidade funcional” as dependências do indivíduo nas 
suas atividades da vida diária, tais como: ato de alimentar-se, banho, higiene 
elementar, vestuário e transferência;
•	
Oferecer orientação técnica dos cuidadores quanto aos cuidados básicos do 
paciente no ambiente domiciliar, em paralelo às orientações individuais no 
leito se necessário;
•	
Esclarecer e discutir com os familiares sobre o conceito de cuidador e discutir 
sobre o sentido de cuidar;
•	
Promover a melhor aceitação de alta hospitalar pelos familiares, diminuindo 
suas angústias de receber o paciente no seu domicílio;

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
231
230
•	
Diminuir a possibilidade de reinternações por intercorrências clínicas geradas 
pela conduta inapropriada no domicílio;
•	
Favorecer o processo de reabilitação após a alta hospitalar. 
O grupo “Cuidando do Cuidador” iniciou seu atendimento em maio de 2007.
15.4 Resultados
O Gráfico 1 mostra o número de familiares/cuidadores abordados por mês. Desde maio de 
2007 até o momento, foram abordados 1.152 familiares/cuidadores de 970 pacientes. O 
Gráfico 2 mostra a proporção de origem dos pacientes. Assim, pacientes podem ser oriundos 
da Clínica Médica, Clínica Cirúrgica, UTI adulto ou do domicílio (pós-alta hospitalar). 
Com aumento gradativo dos familiares dos pacientes que receberam a alta hospitalar 
entendemos que este trabalho está sendo bem aceito e vem se tornando um canal de 
comunicação que liga os usuários à instituição. O Gráfico 3 mostra o número de encontros 
Gráfico 12 -  Número de participantes/mês
Gráfico 13 -  Número de pacientes e cuidadores abordados por ano
Gráfico 14 -  Proporção de origem dos pacientes

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
233
232
ministrados pelos profissionais técnicos e  a média de participantes por sessão. 
A equipe deste trabalho aponta como principais resultados:
•	
Melhora na aceitação de alta hospitalar pelos familiares;
•	
Diminuição da requisição da vaga de hospital de retaguarda: alguns familiares 
que, a priori, haviam solicitado uma vaga em hospital de retaguarda, decidiram 
por cuidar do paciente no seu domicílio após participarem do grupo de 
cuidadores); 
•	
Preparação técnica e emocional dos cuidadores, mostrando que é possível 
cuidar, sem traumas;
•	
Maior participação e interesse dos cuidadores nas aulas e nos cuidados de seus 
familiares adoecidos;
•	
Melhor entendimento no momento da orientação técnica na alta hospitalar, o 
que facilita para o profissional a realização de uma orientação mais completa 
e a otimização da assistência;
•	
Melhor acolhimento dos pacientes por parte dos cuidadores, na medida em que 
perdem o medo; 
•	
Facilitação da elaboração do procedimento e das orientações necessários no 
momento da alta, pelo fato dos profissionais já conhecerem os cuidadores antes 
da alta;
•	
Melhor acolhimento dos familiares e consequente melhoria do relacionamento 
e do vínculo destes com a instituição.
Durante as reuniões com os grupos observou-se a necessidade dessa população de 
cuidadores receber um acolhimento em relação ao seu próprio sofrimento. Tal acolhimento 
depende de um tipo de escuta especializada do psicólogo – fazendo com que o problema 
trazido por um dos participantes seja ouvido por todos os demais presentes. Este processo 
possibilita que os participantes, ao escutarem o outro, aprendam a “se ouvir” de maneira 
menos sofrida e elaborarem seus recursos internos para lidarem com suas questões e 
dificuldades. 
Dessarte, pensamos que este projeto conseguiu atingir algumas diretrizes da Política 
Nacional de Humanização (BRASIL, 2009), tais como:
•	
Ampliar o diálogo entre os profissionais, entre profissionais e população, entre 
profissionais e administração, promovendo a gestão participativa;
•	
Implantar, estimular e fortalecer Grupos de Trabalho de Humanização com 
plano de trabalho definido;
•	
Criar mecanismos de escuta para a população e trabalhadores;
•	
Implantar a equipe multiprofissional de atenção à saúde para seguimento dos 
pacientes internados (minimamente com médico e enfermeiro) e com horário 
pactuado para atendimento à família e/ou sua rede social.
15.5 Conclusão
O acolhimento multidisciplinar dos cuidadores traz um impacto positivo tanto do ponto 
de vista de humanização como da gestão, ao resultar em facilitação do processo de 
tratamento e alta dos pacientes. 
Gráfico 15 -  Estratificação de realização de grupo por disciplinas

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
235
234
Referências 
BORN, Tomiko. A formação de cuidadores, acompanhamento e avaliação. 
São Paulo, 2006. Disponível em: <http://www.sescsp.org.br/sesc/images/upload/
conferencias/366.rtf>. Acesso em: 6 dez. 2010.
FIELD D.; MCGAUGHEY, J. An evaluation of palliative care services for cancer patients in 
the southern health and social services board of Northern Ireland. Palliat Med., [S. l.], 
v. 12, p. 83-97, 1998.
MCDOWELL, I.; NEWELL, C. Measuring health: a guide to rating scales and 
questionnaires, 2. ed. New York: Oxford University Press, 1996.
MESSA, A. A. O impacto da doença crônica na família. Disponível em: <http://
www.psicologia.org.br/internacional/pscl49.htm>. Acesso em: 6 dez. 2010.
BRASIL. Ministério da Saúde. Portaria n. 1.395, de 9 de dezembro de 1999. Aprova 
a Política Nacional da Saúde do Idoso. Disponível em: <http://www.fiscolex.com.br/
doc_17039_Portaria n. 1395, de 9 de dezembro de 1999.aspx>. Acesso em: 20 jul. 2011.
______. HumanizaSUS: documento para gestores e trabalhadores do SUS, Brasília, 
2004. Disponível em: <http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/humanizaSus_doc_
base.pdf>. Acesso em 5.nov. 2009.
A contação de história 
como estratégia de acolhimento 
na orientação 
pré-operatória: 
relato de experiência
Regina Célia Tanaka Nunes1 
Rosane Maria dos Santos2 
Mariluci Hautsch Willig3
Mara Xavier Melnik4
16

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
237
236
Resumo
Trata-se de um relato de experiência vivenciado junto às crianças internadas 
em uma unidade de cirurgia pediátrica de um hospital de ensino na cidade de 
Curitiba-PR, usuárias do Sistema Único de Saúde. Entendendo-se a importância 
de acolher e informar adequadamente as crianças e suas famílias a respeito do 
período pré-operatório e da cirurgia a ser realizada, em 2007, por intermédio do 
Comitê de Humanização do hospital, foi incorporada ao Programa de Orientação 
Pré-Operatória, já existente, a ONG “Cuidando com Arte” composta por um grupo 
de voluntários. A estratégia utilizada pelos componentes da ONG é a contação de 
história teatralizada, o contexto da narrativa percorre de forma lúdica, todos os 
momentos e ambientes que antecedem a cirurgia, a entrada no centro cirúrgico, 
o pós-operatório, e a alta hospitalar. O objetivo desta proposta é humanizar o 
atendimento e minimizar os fatores estressantes provocados pelo ato cirúrgico 
e pela hospitalização. Considera-se, até o momento, que este trabalho tem 
atingido os objetivos propostos. Percebe-se boa aceitação por parte da equipe 
multiprofissional, da criança e dos familiares que agradeceram formalmente, 
pois entendem que as orientações recebidas facilitam o processo de ambientação 
hospitalar e a recuperação dos filhos.
Palavras-Chave
Criança e Hospitalização. Jogos e Brinquedos. Procedimento cirúrgico. 
Humanização da assistência.
4Voluntária do Serviço de 
Voluntários do Hospital de 
Clínicas – UFPR; Membro do 
Comitê de Humanização do 
Hospital de Clínicas – UFPR; 
Presidente da ONG “Arte e 
Alegria”. Instituição: Hospital 
de Clínicas – Universidade 
Federal do Paraná. 
Endereço: Rua General 
Carneiro, 181,Bairro Alto da 
Glória. CEP: 80060.900 – 
Curitiba–PR.
1Enfermeira, Hospital de 
Clínicas – UFPR; Membro do 
Comitê de Humanização do 
Hospital de Clínicas – UFPR; 
Coordenadora da Câmara 
Técnica de Humanização 
do Município de Curitiba 
e Região Metropolitana; 
Apoiadora da Política 
Nacional de Humanização 
(PNH); Especialista em 
Enfermagem Obstétrica.	
E-mail: reginatanaka@
ufpr.br
2Enfermeira do Serviço 
de Cirurgia Pediátrica, 
Hospital de Clínicas – 
UFPR; Coordenadora 
do Programa de 
Orientação Pré-operatória; 
Membro do Comitê 
de Humanização do 
Hospital de Clínicas – 
UFPR; Especialista em 
Administração dos Serviços 
de Saúde; Especialista em 
Projetos Assistenciais em 
Enfermagem.
3Enfermeira do Serviço 
de Pronto Atendimento 
Pediátrico e Serviço de 
Emergência Pediátrica, 
Hospital de Clínicas – UFPR; 
Membro do Comitê de 
Humanização do Hospital de 
Clínicas – UFPR; 
Membro da Câmara 
Técnica de Humanização 
do Município de Curitiba 
e Região Metropolitana; 
Especialista em Projetos 
Assistenciais em Enfermagem; 
Mestre em Enfermagem.
Abstract 
This is an account of experiences with the children in a Pediatric Surgery Unit of a 
Teaching Hospital in Curitiba-PR, users of the Unified Health System Understanding. 
The importance of accepting and properly inform the children and their families 
regarding the preoperative and surgery to be performed in 2007 through the 
Committee for the Humanization of Hospital, was incorporated into the Orientation 
Program Preoperative existing, the NGO “Caring with Art” written by a group of 
volunteers. The strategy used by members of the NGOs is the dramatized story 
telling, the context of the narrative travels through play, all times and environments 
before surgery, the entry in the operating room, and the postoperative hospital 
discharge. The objective of this proposal is to humanize care and minimize the stress 
factors caused by surgery and hospitalization. It is considered so far, this work has 
achieved the goals. We can see good acceptance by the multidisciplinary team, 
child and family thanked formally, since they assume that the guidance received 
substantially improve the ambiance of the hospital and recovery of children.
Key Words
Child and Hospitalization.  Play and Playthings. Chirurgic procedure. Humanization 
of assistance.

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
239
238
16.1 Introdução
As instituições de saúde enfrentam dificuldades em relação ao despreparo dos profissionais 
para lidar com a dimensão subjetiva nas práticas de atenção, fragmentação do processo de 
trabalho e das relações entre os diferentes profissionais, desrespeito ao direito dos usuários 
e modelo de atenção centrado na relação queixa-conduta.
Em 2003, o Ministério da Saúde propôs a criação da Política Nacional de Humanização da 
Atenção e Gestão (PNH) que traduz princípios e modos de operar no conjunto das relações 
entre todos que constituem o SUS. Há um SUS que dá certo e há problemas e contradições 
que necessitam ser enfrentadas. A PNH surge a partir de um conceito de humanização 
baseado no “re-encantamento do concreto” (VARELA, 2003).
A PNH impõe um desafio de alteração dos modos de fazer, de trabalhar, de produzir no 
campo da saúde. Aposta nas tecnologias relacionais, como escuta, acolhimento, diálogo e 
negociação para a produção e gestão do cuidado. Possui como princípios, a inseparabilidade 
entre atenção e gestão, a transversalização de saberes, poderes e afetos na ação cotidiana 
dos serviços e das práticas de saúde e aposta na autonomia e protagonismo dos sujeitos.
Aponta para um conjunto de diretrizes que são: acolhimento, gestão participativa e 
cogestão, ampliação da clínica, redes de valorização do trabalho e do trabalhador, defesa 
dos direitos dos usuários, ambiência e construção de memória dos processos de mudança.
Para Souza et al (2005), o acolhimento aos usuários, com a priorização de suas necessidades 
biopsicossociais é uma forma de proporcionar atendimento humanizado, acolhimento 
entendido como processo que permeia todos os momentos: desde a entrada até a saída 
da instituição.
O acolhimento inicial é muito importante, principalmente em unidades pediátricas, pois 
estabelece vínculos que serão imprescindíveis no tratamento clínico e cirúrgico das crianças 
que necessitam de algum cuidado em nossa instituição.
Segundo o autor op cit o trabalhador de saúde precisa estar preparado para atender 
as demandas da rede social dessas crianças, tanto no sentido profissional, ético.  como no 
emocional, para que possa ser resolutivo em suas ações. 
A doença e a hospitalização constituem uma crise importante na vida das crianças e seus 
familiares. Ao adentrar no ambiente hospitalar a criança depara-se com o desconhecido, 
o inesperado, a hospitalização torna-se um evento assustador.
A hospitalização exerce sobre a criança uma influência psicológica capaz de ocasionar-lhe 
desequilíbrio emocional prejudicando ou até mesmo agravando seu estado de saúde. Para 
a adaptação da criança à ambiência hospitalar, é necessário o desenvolvimento de ações 
para minimizar os fatores estressantes.
O preparo e a orientação planejada da criança e de sua família no período pré-operatório 
são fatores fundamentais para a aceitação do procedimento cirúrgico, e o engajamento 
do familiar nos cuidados à criança, bem como para sua familiarização com o ambiente 
hospitalar. As orientações contribuem também na diminuição da ansiedade diante do 
processo doença-hospitalização e assegura a adequada recuperação pós-operatória 
(SANTOS; CASSAPULLA; HELLBERGER, 2000). Schmitz, Piccoli e Viera (2003, p. 15) 
entendem que para a criança ser atendida, na sua integralidade, devem também, ser 
consideradas “suas necessidades emocionais, sociais e abranger a utilização de técnicas 
adequadas de comunicação e relacionamento, entre as quais encontra-se o brinquedo, 
que tem se mostrado um efetivo instrumento de intervenção de enfermagem”
Este artigo descreve a experiência vivenciada no Programa de Orientação Pré-Operatória 
de uma Unidade de Cirurgia Pediátrica de um hospital de ensino na cidade de Curitiba-
PR, projetado para promover a humanização da assistência. A utilização da contação 
de história (promoção do brincar), como estratégia de acolhimento na orientação pré-
operatória da criança, e da adaptação da criança e de sua família à hospitalização.
16.2 A importância da promoção do brincar no ambiente hospitalar 
Para Schmitz, Piccoli e Viera (2003), o espaço das brincadeiras não deve ser ignorado no 
ambiente hospitalar, pois quando as crianças adoecem o brincar exerce funções relevantes 
durante a hospitalização, dentre estas a segurança, que se expressa por uma melhor 
adaptação ao ambiente desconhecido, aos procedimentos realizados e aos profissionais. 
As instituições hospitalares por apresentarem um formato de organização estrutural 
fortemente hierarquizado precisam refletir a respeito da flexibilização de suas normas, e 
com isto, despertar uma nova visão voltada ao “desenvolvimento de procedimentos que 
contemplem a singularidade de ser criança. Nesse sentido, a promoção do brincar se torna 
uma das estratégias possíveis para o resgate e a manutenção da criança, no ambiente da 
internação” (MITRE; GOMES, 2004, p. 153).
Segundo Motta (2004), entre as possíveis formas utilizadas para a superação de situações 
estressantes, encontra-se o brincar, estratégia utilizada tanto pela criança, como pelos 
profissionais do hospital para lidarem com os problemas advindos da hospitalização.
Em pesquisa realizada por Schmitz, Piccoli e Viera (2003, p. 21) a respeito da utilização do 
brinquedo terapêutico na visita pré-operatória de enfermagem à criança, constatou-se 

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
241
240
que esta estratégia foi fundamental “pois através dos brinquedos, as crianças expressaram 
seus sentimentos quanto ao procedimento cirúrgico, brincando”.
	
 
16.3 O programa de orientação pré-operatória
As enfermeiras da Unidade de Cirurgia Pediátrica de um hospital de ensino, na cidade 
de Curitiba, por volta do ano de 1994, preocupadas com as crianças e suas famílias que 
chegavam ao serviço para internamento, mal informadas e amedrontadas, resolveram 
atuar na assistência à criança e seu familiar no período pré-operatório, procurando atender 
suas necessidades e para estabelecer um relacionamento cordial e franco.
A Unidade de Cirurgia Pediátrica possui 36 leitos, e atende crianças na faixa etária de 0 
a 14 anos usuárias do Sistema Único de Saúde (SUS), submetidas à cirurgia eletiva ou de 
emergência em diferentes especialidades, sendo realizados em média 15 procedimentos 
cirúrgicos eletivos/dia.
A partir de 2000, percebeu-se a necessidade de prestar informações mais completas e 
atender a criança e sua família de forma sistematizada, humanizada e qualificada através 
da implantação do “Programa de Orientação Pré-Operatória”. 
Após atendimento no ambulatório de Pediatria as crianças que fariam cirurgias eletivas 
eram encaminhadas à Unidade de Cirurgia Pediátrica, para que a enfermeira do serviço 
orientasse as mães a respeito do procedimento cirúrgico, preparo pré-operatório, o início 
do jejum, a necessidade dos exames, e consultas com o anestesista.
Nas orientações também eram enfatizadas as normas e rotinas da unidade. Enquanto 
as mães participavam do programa, as crianças ficavam sem nenhuma atividade, a 
impaciência destas, desviava a atenção dos acompanhantes, e as informações não eram 
assimiladas de forma adequada. Em 2007, por intermédio do Comitê de Humanização 
do hospital, foi incorporado ao programa a ONG “Cuidando com Arte” composta por um 
grupo de voluntários, para atuar com as crianças e seus familiares. Os objetivos deste grupo 
são: proporcionar lazer, ambientação e resgate de valores por meio de atividades lúdicas.
16.4 O projeto “Cuidando com arte”
 A estratégia lúdica utilizada pelos voluntários da ONG “Cuidando com Arte” é a contação 
de história teatralizada. O contexto da história foi construído com a orientação e supervisão 
técnico-científica da enfermeira responsável pelo setor, focado nos seguintes aspectos: 
humanizar o atendimento e proporcionar ao familiar e à criança a compreensão básica 
a respeito do procedimento cirúrgico, bem como do tipo de anestesia a ser utilizada, dos 
cuidados e condições pós-operatórias.
O projeto é realizado todos os dias, de segunda a sexta-feira no hall de entrada da Unidade 
Cirúrgica, com a presença diária de dez a 15 crianças e seus respectivos familiares. A história 
tem como enredo a vida de uma família constituída por Dona CORA (mãe), o Senhor 
CORALINO (pai) e o filho COR, que residem na cidade de Coração Bonito.
Figura 3 – A Família Cor
Figura 4 – Cor vai ao médico

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
243
242
A história narra o cotidiano da família. Com a descoberta de que COR está doente e 
precisa se submeter a um procedimento cirúrgico, a narrativa percorre de forma lúdica, 
todos os momentos e ambientes que antecedem a cirurgia, a entrada no Centro Cirúrgico, 
o pós-operatório, a alta hospitalar e a volta de COR para casa radiante de alegria, pois 
não sentia mais dor e podia brincar, estudar e treinar para ser um grande jogador de 
futebol, seu grande sonho.
Figura 5 – Familiarização com a anestesia “Cheirinho”
Figura 6 – Brincando de Médico
Os voluntários, nas suas apresentações, utilizam brinquedos terapêuticos como: bonecos e 
fantoches, e também avental, maleta de médico, estetoscópio e seringas de brinquedo que 
podem ser manipuladas pelas crianças, são utilizadas sucatas para confeccionar a maioria 
dos materiais utilizados. Para finalizar a atividade, são distribuídas revistas confeccionadas 
pelos voluntários, com brincadeiras diversas; quebra-cabeça, labirinto e desenhos para 
pintar que abordam a história contada. 
16.5 Algumas considerações
A humanização da assistência e o acolhimento à criança e sua família integram os 
dispositivos da Política Nacional de Humanização (PNH), e se constituem em direitos a 
serem usufruídos por todos os usuários do Sistema Único de Saúde. 
Os profissionais de saúde, enquanto equipe multiprofissional, que atuam junto à criança no 
período de hospitalização no intuito de proporcionar a esta uma assistência humanizada, 
dispõem de ferramentas que permitem experiências “com novos objetos, sensações, 
atividades e sentimentos não ameaçadores. Desta forma, o brinquedo proporciona a 
dinâmica de interações sendo sua utilização a articulação entre o tratamento e cura da 
criança hospitalizada” (FROTA et al., 2007, p. 73). 
A utilização da contação de história como estratégia de acolhimento e humanização, 
transformou a forma de repassar e entender as informações, a promoção do brincar tornou-
se instrumento facilitador do processo de adaptação da criança a um novo ambiente, 
antes desconhecido e temido.
Considera-se até o momento, que este trabalho tem atingido os objetivos propostos. 
Percebe-se boa aceitação por parte da equipe multiprofissional, da criança e dos familiares 
que agradeceram formalmente, pois entendem que as orientações recebidas facilitam o 
processo de adaptação ao ambiente hospitalar e a recuperação dos filhos.
Entendendo-se a relevância do novo formato do “Programa de Orientação Pré-
Operatória”, foi elaborado um projeto de pesquisa avaliativa que será implementado 
após a aprovação do Comitê de Ética e Pesquisa do Hospital, que envolverá: as crianças, 
familiares, e os profissionais de saúde que atuam na unidade. 

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
245
244
Referências
BRASIL. Ministério da Saúde. HumanizaSUS: Política Nacional de Humanização. 
Brasília: Ministério de Saúde, 2003.
FROTA, A. M. et al.O lúdico como instrumento facilitador na humanização do cuidado 
de crianças hospitalizadas. Cogitare Enferm., Curitiba, v. 12, n. 1, p. 69-75, jan./mar. 
2007.
MITRE, R. M. A.; GOMES, R. A promoção do brincar no contexto da hospitalização 
infantil como ação de saúde. Ciência & Saúde Coletiva, Rio de Janeiro, v. 9, n.1, p. 
147-154, 2004.
MOTTA, A. B. Brincar no hospital: estratégia de enfrentamento da hospitalização 
infantil. Psicologia em Estudo, Maringá, v. 9, n. 1, p. 19-28, 2004.
SCHMITZ, S. M.; PICCOLI, M.; VIERA, C. S. A utilização do brinquedo terapêutico 
na visita pré-operatória de enfermagem à criança. Revista Eletrônica de 
Enfermagem, Goiânia, v. 5, n. 2, p. 14-23, 2003. Disponível em: <http:/www.fen.ufg.br/
revista>. Acesso em: 6 dez. 2010.
SANTOS, R. M.; CASSAPULA, R. L.; HELLBERGER, T. M. S. Programa de orientação pré-
operatória em cirurgia pediátrica: relato de experiência. Cogitare Enferm., Curitiba, v. 
5, n. esp., p. 61-65, jan./jun. 2000.
SOUZA, A. P. F. S. et al. A humanização no atendimento: interfaces entre psicologia da 
saúde e saúde coletiva. Boletim da Saúde., Porto Alegre, v. 19, n. 2, jul./dez., p. 21-28, 
2005.
VARELA, F. O reencantamento do concreto. In: PELBART, P. P.; COSTA, R. (Orgs.), 
Cadernos de subjetividade: o reencantamento do concreto. São Paulo: Hucitec, 
2003. 
A humanização 
no Conjunto 
Hospitalar do Mandaqui 
da Secretaria de Estado 
da Saúde de São Paulo: 
da teoria à prática
Vera Lúcia Patrezze1 
17

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
247
246
17.1 Introdução 
O Hospital do Mandaqui foi inaugurado em 1º de dezembro de 1938, inicialmente com 
86 leitos destinados ao tratamento de pacientes tuberculosos, chegando a 446 leitos 
operacionais em 1950. Na segunda fase de sua evolução histórica (1960–1983), houve 
uma mudança na dinâmica e nos objetivos do hospital, com ampliação dos ambulatórios 
e instalação de um pronto-socorro, para o atendimento de doenças pulmonares não 
tuberculosas. Em 1988, o Mandaqui foi transformado em hospital geral, e em 1997 passou 
a se chamar Conjunto Hospitalar do Mandaqui (CHM), iniciando uma nova estrutura 
organizacional com vistas à maior eficiência.
Localizado na região norte da cidade de São Paulo, em local privilegiado – cercado 
de área verde, testemunhando sua história – o CHM é um hospital estadual, geral, de 
administração direta, campo de ensino, referência em traumatologia, e atende uma 
população de aproximadamente dois milhões e duzentos mil habitantes.
É hospital terciário de referência para a Coordenadoria Regional de Saúde Municipal 
Norte, e para um conjunto de 85 Unidades Básicas de Saúde, 1 Ambulatório Médico de 
Especialidade, 5 Unidades de Pronto Atendimento (AMA – Unidade de Assistência Médica 
Ambulatorial), 3 Pronto-Socorros, 7 Hospitais, 1 Polo de Atenção Intensiva à Saúde Mental, 
1 Centro de Referência do Idoso.
Possui uma equipe de 2.408 profissionais, sendo 578 médicos, 128 enfermeiros, 792 auxiliares 
de enfermagem, e demais profissionais das áreas administrativas. Atualmente, possui 430 
leitos, realizando uma média de 1.550 internações mensais, e 32.000 atendimentos de 
pronto-socorro por mês, sendo 76% adultos e 24% crianças.  
O hospital tem implantada a Ouvidoria desde 1998. O usuário passou a ser visto como parte 
do processo de atendimento, e hoje a ouvidoria é um importante canal de comunicação 
e de participação, seja através das pesquisas de satisfação ou por meio de informações 
espontâneas.
17.2 A Humanização no Hospital do Mandaqui 
17.2.1 Acolhimento com Classificação de Risco 
No ano de 2006, momento em que o Pronto-Socorro Adulto do Mandaqui passava por 
uma reforma estrutural para melhor atender a sua demanda crescente, o gestor do pronto-
socorro e duas enfermeiras participaram da I Oficina de Acolhimento com Classificação de 
Risco nas Urgências e Emergências, organizada pela Coordenadoria de Recursos Humanos 
1Escritório da Qualidade e 
Humanização: 
chm-equalidade@saude.
sp.gov.br
da SES-SP, em parceria com a Coordenadoria de Serviços de Saúde da SES-SP e a Política 
Nacional de Humanização do Ministério da Saúde. A partir dessa oficina, concluíram que 
a melhor forma de administrar a alta demanda no pronto-socorro não era referenciar os 
pacientes para outro serviço, mas sim ampliar o acesso através de atendimento acolhedor 
e resolutivo baseado em critérios de risco, mantendo a integralidade, a universalidade e 
a qualidade do cuidado.
A implantação do Acolhimento com Classificação de Risco (ACCR) ocorreu em julho de 
2007, após reforma na área física, treinamento de enfermeiros e criação de protocolo de 
classificação próprio, baseado na situação/queixa. A sala do ACCR possui espaço físico 
e logístico acolhedor, oferece ampla visão do Pronto-Socorro Adulto, privacidade no 
atendimento e favorece a comunicação dos que esperam pelo atendimento.
Hoje, na chegada do usuário ao hospital, a equipe da recepção preparada para acolher o 
usuário e seu familiar, conta com um sistema informatizado que permite o preenchimento 
dos dados pessoais, a identificação com foto, o encaminhamento para a Sala de Acolhimento 
e Classificação de Risco, e o paciente passa a ser chamado pelo seu nome durante todo o 
atendimento.
Os primeiros resultados mostraram uma diminuição do tempo de espera, para os casos 
prioritários, de 6 horas para 20 minutos, e de 6 horas para 2 horas para os casos de 
menor complexidade, sendo que os casos de emergência continuaram e ser atendidos de 
imediato. As informações prestadas aos usuários e seus familiares sobre o tempo de espera, 
o esclarecimento de dúvidas sobre o hospital ou sobre o tratamento a ser realizado levou 
a uma diminuição das queixas sobe o  pronto-socorro na Ouvidoria, que baixaram da 
média de 18 para 2 por mês. 
17.2.2 Visita Técnica Multidisciplinar 
O acolhimento e a classificação de risco, realizados por uma equipe de enfermeiros 
preparados, levou o CHM a garantir a qualidade, a rapidez, e a satisfação do usuário com 
um atendimento resolutivo e humanizado no seu Pronto-Socorro Adulto. No entanto, uma 
vez organizado o pronto atendimento, as dificuldades passaram a ser notadas no setor 
de emergência e de internação do Pronto-Socorro Adulto: superlotação da área interna 
do pronto-socorro, com pacientes aguardando leitos de internação, exames, transferência 
para outros serviços.  
Assim, foi proposta e implantada a Visita Técnica Multidisciplinar(VTM), que oferece um 
acompanhamento linear das ações assistenciais, definindo ações e procedimentos necessários 
e compartilhando, entre a equipe, as informações para cada paciente.

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
249
248
A VTM é realizada diariamente, em cada plantão de 12 horas; o chefe da equipe do 
plantão, junto com um profissional de cada especialidade médica, o enfermeiro e com 
o assistente social, realiza um visita leito a leito, fazendo um plano para agilizar os 
procedimentos a serem realizados com cada paciente, e esclarecendo as dúvidas dos 
familiares acompanhantes.
Obteve-se neste processo uma uniformidade de informações entre a equipe, maior rapidez 
na definição das ações e, consequentemente, diminuição do tempo médio de permanência 
do paciente no Pronto-Socorro Adulto, que passou de 2,4 dias para 1,7 dias, otimizando 
assim a capacidade de internação no próprio pronto-socorro. Observou-se também uma 
queda das queixas na Ouvidoria em 73%, queixas estas que estavam relacionadas ao 
desencontro de informações entre os membros da equipe, a dúvidas na conduta médica 
e a atritos entre médicos e familiares.
A resistência e a dificuldade iniciais em reunir a equipe para a visita técnica estão 
amplamente superadas, e hoje este dispositivo é reivindicado por todos os que dele 
participam. 
 
17.3 Clínica ampliada 
Com a melhoria do atendimento no Pronto-Socorro Adulto, as dificuldades nas Clínicas 
de Internação tornaram-se mais visíveis, mostrando a necessidade de intervenções como 
a implantação da Visita Técnica Multidisciplinar nas demais unidades de internação, e 
novas ações de humanização em todo o hospital.
Novas propostas de intervenção e melhorias foram surgindo em todo o hospital, por 
exemplo, o “Familiar Participante”, projeto em que os familiares, durante a internação, são 
preparados para a alta do paciente. O estresse e os cuidados necessários são trabalhados 
pela equipe para garantir o sucesso do tratamento pós-internação; no momento da alta 
hospitalar a saída do paciente foi agilizada, aumentando assim a rotatividade dos leitos. 
A integração entre a equipe multidisciplinar trouxe um grande avanço na assistência 
prestada pelo CHM e hoje existe um nítido direcionamento para implantação da Clínica 
Ampliada.
17.4 Agendamento escalonado no ambulatório 
O Ambulatório de Especialidades criou o Projeto “Adotando uma Prática Humanizada 
de Acolhimento”, onde as intermináveis filas que começavam a se formar nas primeiras 
horas da manhã foram substituídas pelo agendamento com hora marcada, com entrega 
das senhas apenas 15 minutos antes da consulta.
O escalonamento da agenda ambulatorial promoveu uma mudança significativa da 
cultura tanto dos profissionais como dos usuários, habituados a chegar bem cedo na 
esperança de serem atendidos primeiro e conseguirem retornar mais depressa às suas 
atividades. 	
Por isso, para esta reorganização, o Conselho Gestor do Hospital (formado 
por representantes da comunidade) foi chamado a atuar diretamente, levando para a 
comunidade informações a respeito das mudanças que iriam ser realizadas. Os gestores do 
ambulatório conversaram também com todos os profissionais, e no início da implantação 
organizou-se uma força-tarefa na recepção do ambulatório, para acolher e fornecer todas 
as explicações necessárias sobre as mudanças.
Com essa prática, passamos a ter as salas de espera mais confortáveis, menos ruidosas, mais 
acolhedoras; os corredores têm menor circulação de pessoas, e o tempo de permanência 
do usuário na instituição (excetuando o tempo de atendimento) diminuiu de 2 horas para 
30 minutos, com um atendimento mais personalizado. 
17.5 Gestão participativa 
Em 2009, com o estímulo do curso de Gestão da Clínica nos Hospitais do SUS – parceria do 
Hospital Sírio Libanês de São Paulo, Ministério da Saúde, Conass, Conasems e Fundação 
Dom Cabral – do qual participou a equipe de gestores do CHM, optou-se por implantar a 
gestão participativa. Hoje o hospital está revisando seu organograma, realizando reuniões 
periódicas para a implantação de Colegiado de Gestão em todas as Gerencias Assistenciais 
e Administrativas do hospital. 
17.6 Outras iniciativas  
A integração com a rede básica vem sendo trabalhada desde junho deste ano, em 
reuniões com representantes da equipe de humanização, o conselho gestor do hospital e 
representantes dos conselhos de cada unidade básica, inicialmente para o conhecimento 
das potencialidades de cada serviço e a integração dos mesmos, visando à preparação de 
encontros com os gestores dos diversos serviços da rede básica.

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
251
250
Em relação à saúde do trabalhador, foi criado um espaço de descanso, com minibiblioteca, 
no Ambulatório de Especialidades; foram criados um ambulatório de ortopedia, um 
de oftalmologia e um consultório odontológico para próteses e tratamento dentário, 
exclusivos para funcionários. Porém, mais importante foi o forte investimento, realizado 
pela Comissão de Estágios em parceria com a equipe da qualidade e humanização, na 
formação profissional dos funcionários e em pós-graduação para os que já possuem uma 
formação acadêmica. A parceria com as universidades para as quais o hospital é campo 
de estágio permite a formação dos profissionais do hospital, oferece a eles a possibilidade 
de docência na universidade, acrescentando atividades de ensino àquelas assistenciais, 
aumentando assim sua realização profissional e seu compromisso com os pacientes e com 
a instituição. 
17.7 Conclusão
Os primeiros dispositivos da Política Nacional de Humanização com os quais trabalhamos 
foram o Acolhimento com Classificação de Risco, a Visita Aberta, o Direito ao Acompanhante. 
A cada passo, ao melhorar uma parte do processo de produção de saúde no hospital, 
outras situações tornavam-se mais visíveis, e outros dispositivos se apresentavam como 
adequados para aquela situação.  
A criação do Escritório de Qualidade e Humanização (EQH) permitiu a consolidação 
do conceito de humanização e a integração de todas as ações que visam efetivar o 
atendimento humanizado ao nosso usuário.
O Escritório da Qualidade e Humanização é um espaço físico com uma equipe de 
profissionais próprios, que tem como objetivos articular os dispositivos de humanização 
implantados no hospital, direcionar as ações e o controle da qualidade hospitalar, facilitar 
a integração entre as equipes e ser referência para cursos, aprimoramentos, congressos e 
seminários.
Assim, aos poucos o Escritório de Qualidade e Humanização, instalado ao lado da 
Ouvidoria, tornou-se um espaço de referência para todos os profissionais que queiram 
fazer sugestões de aprimoramento do serviço ou de sua própria formação.  
Além disso, o hospital recebe profissionais de diversas instituições do Estado de São Paulo 
e de outros estados, para, através de rodas de conversas, visitas e troca de experiências, 
mostrar como é possível rever os processos internos de trabalho e prestar uma assistência 
humanizada e de qualidade para todos que procuram o serviço público, oferecendo, desta 
forma, melhor qualidade de vida a toda população.
Mário Gatti: 
quando bons encontros 
produzem mais 
e melhor saúde
18a

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
253
252
a gente organize melhor o serviço e que a rede utilize da melhor forma a estrutura do 
hospital”, explica a gerente do Pronto-Socorro Adulto, Rosa Maria Zanvettor.
Outra ferramenta utilizada pela Política Nacional de Humanização que o Mário Gatti 
emprega desde 2001 é o Direito a Acompanhante: a visita de parentes e amigos dos 
pacientes internados é aberta em todas as unidades do hospital. Medida que, segundo os 
gestores e trabalhadores do HMMG, tem contribuído para o progresso dos tratamentos e 
a corresponsabilização entre pacientes, sua rede social e os profissionais de saúde.
A depender do caso, a presença de acompanhantes é permitida até mesmo na Unidade de 
Tratamento Intensivo, onde é possível encontrar outro exemplo de como a criação de um 
encontro tem colaborado para produzir saúde numa perspectiva humanizada: ao ingressar 
na unidade, pacientes e seus acompanhantes são acolhidos por uma equipe de psicólogos e 
assistentes sociais que esclarecem sobre o que é UTI, dúvidas sobre procedimentos, horários 
de visita, como obter informações sobre o paciente e outras questões. Equipes semelhantes 
atuam em outros setores do hospital.
“O paciente já chega na UTI achando que vai morrer, o que é errado, porque quando 
ele chega aqui ele tem condição de sobrevida. O acolhimento tira esse tabu”, explica 
a enfermeira Maria Eliza Zambotti, diretora da unidade. Ela explica que, além do 
acolhimento e direito a acompanhante, a satisfação dos profissionais que trabalham na 
UTI Adulto é determinante para a qualidade do serviço oferecido. “Nosso trabalho é 
importante, exige agilidade, concentração, trabalho em equipe. Os profissionais precisam 
se comunicar. No Mário Gatti temos este ambiente de diálogo e uma maior liberdade de 
trabalho”, explica a auxiliar de enfermagem Andréa Ferreira, que trabalha no HMMG 
há oito anos.
O ambiente de trabalho ao qual Andréa se refere não é obra do acaso, mas resultado 
de uma política de valorização do trabalhador e de gestão participativa que o Mário 
Gatti adotou como diretriz. Com 1.700 funcionários, o hospital conta com um Grupo de 
Trabalho de Humanização aberto à participação de trabalhadores e gestores, no qual 
são discutidas questões relativas ao processo de trabalho. Conta ainda com um Colegiado 
Gestor que reúne todos os diretores, coordenadores e gerentes, e com colegiados por 
Unidade de Produção.
“É uma forma de legitimar o trabalho dentro da instituição e de pactuação permanente 
gestor-trabalhador”, explica a gerente de Desenvolvimento de Pessoas do HMMG, Sandra 
Romano. Sandra conta que o Mário Gatti optou por uma organização horizontal do 
trabalho, que é dividido por linhas de cuidado – e não por categorias profissionais – em 
quatro eixos: cuidado pediátrico, cuidado clínico, cuidado cirúrgico e apoio assistencial.
“Apostamos que a gestão participativa potencializa a quebra da lógica do ‘você manda e 
18a.1 - Investindo no Acolhimento, Gestão Participativa e Valorização do 
Trabalhador, Hospital Municipal de Campinas (SP) tornou-se referência 
nacional em humanização.
Campinas é uma cidade marcada por encontros. 
Cortada por algumas das mais importantes 
rodovias do Estado de São Paulo, a cidade está 
situada num dos principais entroncamentos 
rodoviários do Brasil, o que explica em parte o 
seu desenvolvimento econômico: com um PIB 
per capita na faixa dos R$ 26 mil, é considerada 
o décimo município mais rico do país, detendo, 
sozinha, cerca de 1% de toda a riqueza produzida 
em território brasileiro. Terceira cidade mais 
populosa de São Paulo, Campinas é também 
uma espécie de tronco comum na área do 
conhecimento: segundo dados de 2005, sai das 
universidades e centros de pesquisa campineiros 
nada menos que 10% da produção científica 
nacional.                      
Pois foi apostando na criação de bons encontros 
que um dos principais hospitais públicos de 
Campinas começou a se tornar, nos primeiros 
anos desta década, uma referência nacional em humanização da saúde. Fundado em 
1974 num prédio que até então abrigava uma biblioteca pública, o Hospital Municipal 
Mário Gatti (HMMG) é prova de que o Sistema Único de Saúde é capaz de fazer brotar, 
muitas vezes da precariedade, soluções inteligentes para a produção de saúde de forma 
resolutiva, democrática e solidária.
O processo começou em 2001 quando, antes mesmo que a Política Nacional de 
Humanização fosse criada pelo Ministério da Saúde, a diretoria do Mário Gatti decidiu 
investir na implementação do Acolhimento com Classificação de Risco no setor de urgência 
e emergência do hospital. O serviço é a principal porta de entrada da região e atende 
em média 600 pacientes por dia – 60% deles poderiam ser atendidos na Atenção Básica.
A exemplo do que a PNH vem implementando em diversos hospitais Brasil afora, o Mário 
Gatti trabalha desde então com a classificação dos usuários que acorrem à unidade por 
grau de risco, sendo cada caso encaminhado para uma das quatro áreas identificadas por 
cores – Área Vermelha, Área Amarela, Área Verde, Área Azul – a depender da gravidade. 
A mudança, explicam os profissionais que atuam na unidade, ajudou a qualificar o encontro 
dos usuários com o serviço. “O Acolhimento com Classificação de Risco tem permitido que 
Figura 7 - O Acolhimento 
com Classificação de
Risco organiza melhor o 
serviço e  possibilita que a 
rede de saúde utilize 
da melhor forma a 
estrutura do hospital.

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
255
254
eu obedeço’, e nosso processo de trabalho teve que se adequar para dar conta desse modelo 
horizontalizado”, explica a gerente, que destaca o apoio aos processos de trabalho de cada 
área como uma das principais tarefas das apoiadoras que atuam no Desenvolvimento 
de Pessoas. Tarefa que, segundo Sandra, pressupõe a criação de bons encontros entre 
trabalhadores, assim como entre estes e os gestores.
“Somos todos educadores, em tempo integral”, resume. “Promovemos discussões de caso 
quando necessário e buscamos a pactuação em caso de conflito. O apoio fortalece o vínculo 
com o gerente e a gestão participativa, mas acima de tudo é uma forma de educação 
permanente, na qual os trabalhadores estão sempre se preparando para trabalhar neste 
modelo que o Mário Gatti se propõe”.
A política de valorização transparece também no setor de Administração de Pessoal, onde 
o tradicional balcão de atendimento foi substituído por uma recepção mais acolhedora, 
na qual a privacidade dos trabalhadores do hospital é respeitada e há suporte psicológico 
quando necessário. E se manifesta ainda na Unidade de Saúde do Trabalhador(UST) do 
Mário Gatti, setor responsável pela segurança e medicina do trabalho.
Com uma equipe composta por médicos, auxiliares de enfermagem, técnicos de segurança 
do trabalho e ergonomista, mais equipe de apoio composta por psiquiatra, assistente social, 
terapeuta ocupacional e fisioterapeuta, o serviço vai muito além da tradicional realização 
de exames periódicos e admissionais.
À frente da UST há um ano, a psicóloga Sandra Principi explica que a unidade se organiza 
por equipes de referência para atender às Unidades de Produção do hospital e que sua 
atuação tem como foco o aprimoramento dos processos de trabalho que contemplem 
relações saúde-trabalho em toda a sua complexidade, por meio de uma atuação 
multiprofissional e intersetorial. Cada caso recebido, dessa forma, é discutido com a equipe 
de apoio da área à qual o trabalhador está ligado.
“O que faz o trabalhador adoecer é diferente em cada área, então o diagnóstico é por 
caso e ligado ao ambiente”, explica a gerente. “Muitas vezes, um pedido de licença médica 
funciona como um ‘escudo’ do trabalhador em relação ao gestor. Mas o trabalhador é o 
principal interessado na sua saúde e a UST procura levar a pessoa a ver sua potência e 
dialogar com o gestor”.
Além deste trabalho, a Unidade de Saúde do Trabalhador promove oficinas, a exemplo 
da que foi realizada com a equipe do setor de Oncologia do Mário Gatti nos meses de 
novembro e dezembro de 2009. “Havia um foco na recepção e a oficina levou o grupo 
a se olhar para dentro. O grupo viu que o trabalho de conversa é necessário. As oficinas 
permitem que o trabalhador veja o trabalho de forma diferente”, explica.
A produção de encontros e diálogos que marca o movimento de humanização do Mário 
Gatti encontra outro exemplo 
na Ouvidoria do hospital, que 
existe desde 2001 e faz parte da 
política de gestão participativa do 
hospital. Utilizando as caixas de 
sugestão espalhadas na recepção, 
no pronto-socorro e em outras 
unidades do hospital ou ainda 
através de cartas, e-mail, número 
de telefone específico e mesmo 
pessoalmente, os usuários do Mário 
Gatti têm a possibilidade de registrar suas impressões sobre o serviço do hospital com a 
garantia de que suas críticas, sugestões ou elogios não ficarão apenas no mero registro.
Espaço de escuta qualificada, a ouvidoria do Mário Gatti procura favorecer relações 
de envolvimento entre os usuários e as equipes de saúde, utilizando os dados coletados 
como indicadores da qualidade do atendimento e como instrumento gerencial. 
“Nosso trabalho vai muito além de registrar a queixa: o que a Ouvidoria recebe e 
registra direciona o processo de trabalho. Procuramos contribuir para uma reflexão 
que possibilite às equipes conter a pressa do dia a dia e entender o conteúdo de cada 
solicitação como um dispositivo que nos leve a indagar sobre a necessidade de rever 
nossos processos de trabalho, de reavaliarmos nossas relações interpessoais na equipe 
e com os usuários”, garante a ouvidora Elaine Garibaldi, servidora do Mário Gatti há 
18 anos.
Segundo Elaine, o atendimento da Ouvidoria é focado na resolutividade. “Tentamos 
resolver os casos no momento; quando não é possível, cada caso é encaminhado para 
outras unidades. Às vezes a resposta não contempla o questionamento do usuário. Nestes 
casos, procuramos outra resposta ou até a conversa com ele. O trabalho da ouvidoria 
é proativo”, explica. Apenas em 2009, foram realizados 293.384 atendimentos.
Dialogando com o trabalho de apoio realizado nas Unidades de Produção do Mário 
Gatti, a Ouvidoria alimenta as rodas de conversa com os casos recebidos, onde eles 
são discutidos e enfrentados a partir de soluções construídas coletivamente. Um bom 
exemplo de como a Ouvidoria pode transformar o serviço foi o caso de um paciente 
atendido no setor de Ortopedia que teve seu retorno marcado para dali a seis meses 
e questionou o tempo de espera devido à gravidade do seu quadro.
“A discussão coletiva do caso levou à formulação da proposta de um Sistema Interno 
de Regulação de Vagas, através do qual o hospital entra em contato com pacientes 
em espera por cirurgia para avaliar o risco de cada caso e definir aqueles que precisam 
da cirurgia com maior urgência”, explica Elaine. O projeto-piloto do sistema está em 
Figura 8 - Atividade 
da Unidade de Saúde 
do Trabalhador(UST), 
setor responsável pela 
segurança e medicina 
do trabalho.da melhor 
forma a estrutura do 
hospital.

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
257
256
experimentação desde novembro de 2009. A “apropriação” da Ouvidoria pelo Grupo de 
Trabalho de Humanização do Mário Gatti, explica Elaine, garante que o serviço tenha esse 
caráter indutor da construção de soluções coletivas de gestão, mesmo que muitas vezes 
alguns gestores tenham posição defensiva.
Diante do desafio de ampliar o estreitamento entre o hospital e a rede SUS local, o Setor 
de Informação do Mário Gatti criou em 2006 mais uma possibilidade de produção de 
conversas. Utilizando um sistema de prontuários eletrônicos, o HMMG disponibiliza via 
web informações sobre pacientes que tiveram alta, tornando possível que eles continuem 
a ser acompanhados na rede SUS local. O sistema de alta referenciada do hospital é 
considerado modelo.
“O objetivo é compartilhar a informação existente sobre cada paciente para dar 
continuidade ao cuidado e colaborar na construção de redes. A ideia é que os profissionais 
que vão atender ao paciente na rede possam conhecer o que aconteceu com ele no hospital. 
Todas as pessoas envolvidas no cuidado podem colocar informações para descrever cuidados 
utilizados no paciente, para orientar cuidado na Atenção Básica”, explica o médico João 
Antunes, responsável pelo setor. Segundo ele, uma nova ferramenta em elaboração vai 
permitir também que as equipes do Mário Gatti possam visualizar via web, através de 
uma senha particular, onde o paciente está sendo tratado no momento.
Tanto investimento na produção de bons diálogos e encontros tem garantido ao Mário Gatti 
a credibilidade daqueles que são atendidos no hospital, manifesta em visitas já costumeiras 
de pacientes que tiveram alta às equipes de cuidadores, assim como em cartas como a 
escrita pelo usuário Márcio Almeida aos profissionais que em mais de uma oportunidade 
o acolheram na enfermaria do HMMG. Internado mais uma vez no hospital, o usuário 
garante: “Eu me surpreendi com a qualidade do atendimento que recebi aqui, com a 
atenção da equipe que me cuidou. Já passei por hospitais privados, mas em nenhum achei 
a equipe tão boa como a do Mário Gatti”.
no HU 
de Dourados,
 todo dia é 
dia de índio
18b
Cadernos HumanizaSUS

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
259
258
18b.1 - Hospital universitário da segunda maior cidade do Mato Grosso do Sul utiliza 
intérprete para acolher as singularidades das questões de saúde indígena. 
“Apy nde nhante porá”. Incompreensível para qualquer leigo no idioma guarani, a frase 
afixada na entrada principal do Hospital Universitário de Dourados é bem entendida pela 
maior parte dos usuários que acorrem à unidade: “Aqui você será bem cuidado”.
Ligado à Universidade Federal da Grande Dourados (UFGD) e em atividade desde 
2005, o hospital abriu suas portas com o desafio principal de fazer frente à alta taxa de 
mortalidade infantil indígena que a região registrava na época: 141 óbitos para cada mil 
nascidos – bem acima da média nacional de 24 por mil.
Com cerca de 54 mil habitantes de ascendência ameríndia recenseados (IBGE/2008), o Mato 
Grosso do Sul possui, de acordo com a Fundação Nacional de Saúde (Funasa), a segunda 
maior população indígena do país. Em Dourados, segundo município mais populoso do 
estado, esta população se concentra principalmente numa reserva de 3.475 hectares onde 
vivem cerca de 12 mil índios das etnias Guarani-Kaiowá e Terena. 
Principal hospital do município, o HU era até 2007 administrado pela Fundação Municipal 
de Saúde de Dourados, sendo assumido em 2008 pela UFGD. Como parte da transferência, 
foi realizado em 2009 um concurso para a contratação de servidores efetivos que vão 
substituir cerca de 95% dos 539 funcionários que trabalham hoje no hospital. 
A situação transitória que o hospital vive desde sua abertura não impediu, entretanto, que 
a equipe buscasse formas de abordar a saúde da população indígena em sua singularidade. 
“Desde o início, sentimos a necessidade de pensar em estratégias de acolhimento aos usuários 
indígenas”, explica Elenita Sureke, psicóloga que coordena a ouvidoria do HU.
Apoiadora da Política Nacional de Humanização, Elenita conta que a principal dessas 
estratégias nasceu de uma necessidade básica: entender e se fazer entender pelos usuários 
indígenas que recorrem aos serviços do hospital, já que grande parte deles não fala 
português. Necessidade que já havia sido identificada também pelo Conselho de Saúde 
Indígena da região.
“O índio chegava ao hospital e esperava que alguém viesse buscá-lo, porque ele entendia 
que o médico vinha buscar. Muitas vezes, voltava para casa sem ser atendido”, conta 
Sílvio Ortiz, que atua como intérprete no polo da Fundação Nacional de Saúde (Funasa) 
de Dourados.
Sílvio é indígena da etnia Kaiowá e nasceu no município vizinho de Douradina. Tem 42 
anos e fala português desde os 12. Formou-se Técnico de Enfermagem em 1994 através de 
curso oferecido pela missão evangélica Kaiowá, que atua no interior da Reserva Indígena 
de Dourados, e acabou de concluir 
também o curso de Enfermagem. 
Na UTI pediátrica do HU, que conta 
com 11 leitos e uma média de 70% 
de pacientes indígenas, o trabalho 
realizado por Sílvio é apontado como 
essencial. “Ele nos dá a possibilidade 
de levantar o histórico e saber as 
necessidades reais de cada paciente. 
Isso é especialmente importante na UTI, 
onde o diagnóstico é mais complicado”, 
explica o médico Pedro Baruki, que atua na unidade. Segundo Baruki, a maior parte 
dos casos que chegam à UTI pediátrica envolve crianças desidratadas, desnutridas, com 
diarreia, pneumonia ou tuberculose. 
“Além da dificuldade da própria doença, existe dificuldade em conduzir o tratamento”, 
explica o médico. “As crianças chegam muito mal, às vezes em situações irreversíveis, 
porque a população indígena tem menos acesso à informação e maior dificuldade de 
acesso a serviços básicos de saúde. Reverter quadros assim envolve o trabalho de uma 
equipe multidisciplinar composta por nutricionistas, psicólogos e outros profissionais, e 
requer entender o aspecto social”, avalia Baruki.
Mais do que a simples tradução, o trabalho de Sílvio funciona como uma interlocução 
entre culturas que torna possível a produção de saúde. Explicar tratamentos e dar suporte 
à equipe do hospital durante intercorrências de pacientes indígenas estão entre as ações 
que ele realiza no dia a dia. “Muitas vezes venho fora do horário de trabalho conversar 
com pacientes”, conta. 
A atuação de Sílvio é decisiva, por exemplo, para salvar vidas de crianças indígenas que 
acabam abandonadas pelos pais no hospital por razões culturais. “O índio entende que 
quando a criança adquire uma doença grave, o espírito da morte já veio buscar ela, 
então não vale a pena trazer a criança do hospital para casa”, explica. “Para reverter isso 
e convencer o índio a cuidar da criança, eu tenho que usar esse conhecimento da minha 
cultura”. 
A técnica de enfermagem Eronice Ksiaszkiewicz, que atua na enfermaria pediátrica do HU, 
confirma a ocorrência deste e de outros problemas. “A maioria das crianças que tratamos 
aqui tem tuberculose e nós enfrentamos muita dificuldade em dar seguimento para os 
tratamentos, porque muitas vezes as orientações não são seguidas. A taxa de reinternação 
aqui é muito alta”, relata.
Figura 9 - A atuação 
de Sílvio é decisiva, por 
exemplo, para salvar vidas 
de crianças indígenas 
abandonadas pelos pais 
no hospital por razões 
culturais.

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
261
260
Dificuldades semelhantes são enfrentadas no tratamento de pacientes adultos de origem 
indígena. “O índio tem entendimento de que vem morrer no hospital”, explica Ernesto 
Luppineto, médico da UTI adulto, que lista as principais causas de internação na unidade: 
tuberculose, cirrose, acidente por arma branca e traumatismo cranioencefálico. Mais uma 
vez a desnutrição, somada a questões sociais marcantes na Reserva Indígena de Dourados, 
como violência e alcoolismo, ajudam a explicar os problemas de saúde que afetam os 
índios da região.
Para dar conta das especificidades culturais e sociais desta população, o Hospital 
Universitário de Dourados trabalha em articulação com o Hospital da Missão Kaiowá, 
que atua dentro da reserva, e da Casa de Saúde Indígena (Casai) do município, mantida 
pela Funasa. Desde 2008, o HU conta ainda com uma residência multidisciplinar que 
prepara alunos de Psicologia, Enfermagem e Nutrição para trabalhar com saúde de 
populações indígenas.
A nutrição foi, aliás, um dos aspectos sobre os quais o HU de Dourados precisou se debruçar 
para dar conta das especificidades dos usuários de origem indígena. Procurando se adequar 
aos costumes alimentares desta população, a equipe de nutrição do hospital introduziu 
no cardápio alimentos como mandioca, milho e abóbora, além de adaptar pratos como 
a sopa, que costumava ser rejeitada pelos índios. 
“Temos que lembrar também que o índio não tem relógio biológico ‘normal’, não tem 
horários fixos para comer”, destaca o intérprete Sílvio, que chama atenção para o desafio, 
ainda a ser enfrentado pelo HU, de adaptar também sua ambiência para atender a este 
público: “O hospital não tem um ambiente adequado para o indígena”.
Premiado na 1ª Mostra Nacional de Saúde Indígena por seu trabalho, Sílvio, que já 
participou como convidado de encontros relacionados à saúde indígena no Equador e no 
Canadá e se prepara para embarcar para a Áustria, onde participará de mais um evento 
sobre o tema, conta que seu objetivo é assegurar o cumprimento integral dos princípios 
do SUS para a população indígena. 
“Um povo você não mata só com a bala, mas também tirando seus valores. Esses valores 
continuam a ser tirados dos indígenas à força, e a saúde não pode reproduzir isso. Minha 
expectativa é que os indígenas comecem a se integrar na saúde pública, atuando no 
controle social para garantir o acolhimento a suas questões de saúde não só na aldeia, 
mas em toda a rede SUS”. 
Protagonismo 
desde o berço
18c
Cadernos HumanizaSUS

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
263
262
18c.1 - Acolhimento, vínculo, equipe multiprofissional, corresponsabilização 
entre usuários e profissionais de saúde: eis a receita do Hospital Materno 
Infantil da Universidade Federal do Maranhão, referência nacional em 
gestações de alto risco.
“Quando eu vou poder cortar a unha do meu bebê?” A pergunta singela de uma mãe 
de primeira viagem poderia ser ignorada solenemente em meio ao corre-corre de uma 
maternidade de alto risco comum. Muito mais provável: nem chegaria a ser feita. 
Numa manhã cotidiana na principal maternidade de alto risco do Maranhão, a pergunta 
foi feita. E não apenas feita, mas ouvida e respondida por uma equipe composta por 
médica, enfermeira, terapeuta ocupacional e outros profissionais de saúde. É assim que 
trabalha o Hospital Universitário Materno Infantil da Universidade Federal do Maranhão 
(UFMA), referência regional em atendimento a gestações de alto risco. 
Uma vez por semana, mães que tiveram seus filhos no hospital, acompanhadas de seus 
companheiros, têm a oportunidade de participar de reuniões coletivas onde é possível 
esclarecer dúvidas de todos os tipos sobre o cuidado e a saúde de seus bebês. Grande parte 
delas mal deixou a adolescência. 
“A gente tenta sair do tecnicismo e explicar à família sobre as demandas trazidas em uma 
linguagem o mais simples possível. Às vezes a preocupação da família é bem diferente da 
nossa, mas qualquer manifestação, crítica ou insatisfação é sempre acolhida e recebe o 
encaminhamento adequado”, explica Marynéa Valle, chefe do serviço de Neonatologia 
do HU-UFMA.
A realização dos encontros não é a única ação de acolhimento que o hospital desenvolve, 
mas apenas parte de uma política de humanização que vem sendo desenvolvida pelo HU 
nos últimos 15 anos e se manifesta em várias frentes antes, durante e após o nascimento. 
O trabalho começa no pré-natal, quando as futuras mães – incluindo gestantes com 
obesidade mórbida e cadeirantes, atendidas por um pré-natal especializado desde 2004 
– são informadas de que têm direito a visitas no alojamento comum antes do parto, além 
de acompanhante durante o parto e o puerpério. Para dar conta dessa oferta, foi criado 
em 2007 o Núcleo de Atenção aos Casais Grávidos, que conta com uma psicóloga e uma 
assistente social de plantão.
Assim que a paciente é admitida no hospital, que destina 100% dos seus leitos aos usuários 
do Sistema Único de Saúde, é encaminhada para o Núcleo e opta pelo acompanhante. 
Numa conversa com a psicóloga, é explicado sobre o papel de quem acompanha a gestante 
e proibições como fumar e fazer uso de telefone celular ou máquinas fotográficas. 
“Para nossa surpresa, apesar do nome do Núcleo a maioria das mães escolhe como 
acompanhante a mãe, avó ou outra mulher de sua rede social”, explica a psicóloga Marisa 
Rabelo, que coordena a iniciativa. 
Em atividade desde agosto de 2008 e pioneiro no Maranhão, o Núcleo de Atenção aos 
Pais Grávidos, no momento da realização desta reportagem, já havia acolhido mais de 
3.400 acompanhantes. “A presença do acompanhante só vem ajudar, porque deixa a 
paciente mais segura, confortável, dá mais apoio. A comunicação médico-família também 
melhorou muito. No início os médicos tiveram receio, mas hoje eles é que pedem”, garante 
a coordenadora.
Fundado em 1985, o Hospital Materno Infantil da UFMA também foi pioneiro e tornou-se, 
na última década, referência no chamado “Método Canguru”, conjunto de cuidados técnicos 
humanizados ao recém-nascido de baixo peso. A primeira etapa do método acontece 
ainda na UTI Neonatal do HU-UFMA, ela mesma um exemplo de atenção humanizada 
aos bebês provenientes de gestações de alto risco.
Ainda nos alojamentos conjuntos, são realizadas visitas diárias com o suporte de psicólogos 
e assistentes sociais, nas quais são identificados casos de alto risco. Durante as visitas, cada 
mãe é informada sobre a situação de seu bebê, inclusive se ele precisará ser encaminhado 
à Unidade de Terapia Intensiva – o que acontece a cerca de 10% dos recém-nascidos. Caso 
deseje, a mãe pode fazer uma visita prévia à UTI Neonatal.
Na Unidade de Terapia Intensiva, mães e pais têm acesso livre permanente. É o que 
testemunha Jamily Costa, 23 anos, que deu à luz prematuramente aos seis meses de uma 
gestação complicada: “O melhor daqui é o acesso que a gente tem, porque nem a mãe 
nem o filho sofrem com a distância. Percebo que o bebê sente a minha presença”, diz.
Outros parentes da criança também têm direito a visita garantido. Irmãos dos bebês 
internados recebem um cuidado especial, com acompanhamento psicológico durante os 
primeiros contatos com os bebês. A chamada “Visita dos Irmãos” é realizada semanalmente 
desde 1998 e coordenada pela psicóloga Conceição Furtado.
“A visita é dividida em três momentos”, explica Conceição. ”Primeiro fazemos o acolhimento, 
com escuta e conversa sobre as expectativas do irmão em relação à visita. A intenção é 
fortalecer os laços e preparar a criança, já que muitas vezes os pais não estão prontos para 
mostrar o bebê ao filho. Depois fazemos a visita acompanhada e, ao final, a criança é 
convidada a registrar a experiência em desenhos”.
Os avós dos bebês também recebem um tratamento diferenciado, com um dia na semana 
reservado para visitar seus netos e conversar sobre a experiência. Tios, padrinhos e outros 

Cadernos HumanizaSUS
Cadernos HumanizaSUS
265
264
personagens da rede familiar da criança também são envolvidos no processo e os próprios 
pais têm a oportunidade de participar, toda quinta-feira, de um Grupo de Verbalização 
onde suas experiências e angústias são compartilhadas.
“Costumo dizer que não é psicoterapia de grupo, mas grupos terapêuticos”, explica a 
psicóloga. “Nosso principal objetivo é possibilitar a toda a família elaborar sua recepção ao 
bebê que chega, um bebê que chega num estado mais frágil e vai exigir maiores cuidados”. 
Estratégia semelhante é utilizada com 
os próprios profissionais do hospital 
através do programa Cuidando do 
Cuidador, que também é coordenado 
pela psicóloga e reúne a equipe 
nas manhãs de terça-feira para a 
realização de discussões sobre situações 
enfrentadas no cotidiano a partir de 
uma bibliografia selecionada sobre o 
tema. “É uma oportunidade para que os trabalhadores compartilhem casos, histórias que 
precisam ser contadas”, resume Conceição.
Além da promoção de diálogos entre profissionais de saúde, pacientes e sua rede social, a 
estrutura física do serviço de Neonatologia colabora para a composição de um ambiente 
acolhedor. Mais do que um espaço estritamente curativo, ele é compreendido como um 
lugar de convivência. 
Áreas de internação com climatização e iluminação individualizadas por paciente, sala 
de atendimento à família, sala de atividades, vestiário e solário integram a ambiência da 
unidade, planejada para aproveitar ao máximo a luz natural e reduzir ruídos, além de 
tornar confortável a estada de pacientes e acompanhantes.
Enquanto está na incubadora, cada bebê recebe visitas multidisciplinares diárias que 
avaliam o progresso do tratamento. Caso já tenha condições de deixar a UTI, o passo 
seguinte é encaminhar o bebê e sua mãe para a vizinha “Unidade Canguru”. Mas antes, 
avalia-se ainda se o bebê possui uma rede social preparada para ingressar nesta etapa. 
“Muitas vezes a criança possui uma característica clínica que indica que ela poderia ir para 
a Unidade Canguru, mas não possui uma característica social, porque um conjunto de 
questões sociais inviabiliza transferência”, explica a chefe do serviço de Neonatologia. Em 
casos assim, o hospital busca parcerias com a rede de apoio familiar ou junto ao Conselho 
Tutelar. Quando a dificuldade identificada é de ordem emocional, é indicado o acompanhamento 
de psicólogos e assistentews sociais.
A função primordial da Unidade Canguru, explica Marynéa, é ensinar a mãe a cuidar de seu 
bebê e favorecer a criação de vínculo. “Lá dentro tem uma equipe voltada para que esta mãe 
se sinta segura. Esta equipe prepara a mãe para cuidar, saber identificar se o bebê vai precisar 
de alguma intervenção ou pode seguir adiante”. Pediatras, enfermeiras, terapeutas ocupacionais, 
nutricionistas e outros profissionais são mobilizados para atingir este objetivo.
Na Unidade Mãe-Bebê, como também é chamada esta área do serviço de Neonatologia do 
HU-UFMA, os pais são incentivados a utilizar a “posição canguru” – com o bebê em posição 
vertical junto ao peito do adulto, em contato pele a pele – pelo maior tempo possível, como 
forma de fortalecer o vínculo afetivo entre os pais e o bebê.
A utilização de técnicas como a cadeira de balanço e a rede no berço – iniciativa que utiliza 
um hábito da cultura maranhense como recurso terapêutico e de estímulo sensorial –, também 
está entre as estratégias empregadas na etapa Mãe-Bebê. O aleitamento materno, estimulado 
desde o pré-natal, é intensificado nesta fase.
Com o suporte da equipe, cada mãe vai aos poucos assumindo as atividades ligadas à higiene 
e nutrição de seu bebê. Mulheres que já passaram pela Unidade Canguru visitam as mães 
internadas e auxiliam no processo. “O retorno das mães é motivo de orgulho para quem 
vem visitar e de esperança para quem está aqui”, diz a enfermeira Francisca da Silva Souza, 
responsável pela Unidade Canguru.
Quando a mãe adquire a segurança necessária para se responsabilizar pelo cuidado integral do 
recém-nascido, a família ganha alta. Mas o trabalho do HU Materno Infantil da UFMA não acaba 
aí. Com um Ambulatório de Seguimento especializado, o hospital acompanha o desenvolvimento 
das crianças que passaram pelo serviço de Neonatologia até os 7 anos de idade.
O chamado “follow-up” começa uma semana após o bebê ir para casa, quando mãe e filho 
retornam ao hospital para uma consulta coletiva. É em roda, numa conversa oral com uma 
equipe multidisciplinar, em que são trocadas experiências e feitas perguntas que versam sobre 
preocupações que vão desde questões relacionadas aos sinais vitais do bebê quanto a dúvidas 
aparentemente prosaicas (“Quando vou poder cortar a unha?”).
Com uma equipe formada por quatro pediatras, duas enfermeiras, quatro auxiliares de 
enfermagem, uma psicóloga, uma assistente social, uma terapeuta familiar e uma terapeuta 
ocupacional, o serviço permanece acompanhando cada bebê com frequência semanal ou 
quinzenal até que a criança atinja 2,5kg de peso. A partir daí, as visitas se tornam mensais até 
que o bebê complete um ano, quando então se tornam trimestrais e prosseguem até os 7 anos.
“As crianças que saem são agendadas pela pediatra ou enfermeira no momento da alta 
para retornar ao serviço”, explica a pediatra neonatologista Roberta Borges, que coordena o 
Figura 10 - Unidade 
Canguru ensina a 
mãe a cuidar de seu 
bebê e favorece a 
criação de vínculo.

Cadernos HumanizaSUS
266
Ambulatório. “Temos também um sistema de busca ativa através do qual as assistentes 
sociais e enfermeiras vão atrás das crianças via telefone ou mesmo visita, para conhecer 
a realidade local”.
A avaliação do desenvolvimento motor das crianças provenientes de gestações de risco, 
de acordo com Roberta, é a principal preocupação no primeiro ano de vida. Avaliações 
neurocomportamentais e cognitivas também são realizadas, especialmente a partir do 
período escolar, quando possíveis sequelas e dificuldades de aprendizagem são identificadas. 
“Quando um caso requer internação, encaminhamos a criança para serviços especializados”, 
diz a pediatra.
A assistente social Christiane Nogueira atua no Ambulatório de Seguimento há cinco anos. 
Entre outras demandas, visitas domiciliares e às escolas onde as crianças acompanhadas 
estudam fazem parte do seu trabalho. Ela explica que, para além de avaliar as condições 
de saúde em si, os profissionais envolvidos no follow-up buscam compreender o contexto 
no qual cada criança está inserida.
“Temos uma equipe diversificada para tentar entender a criança como um todo. A gente 
cuida da criança no hospital, mas os problemas têm que ser resolvidos na comunidade. 
Aspectos como a situação conjugal e socioeconômica que envolvem a criança interferem 
na saúde dela. Além da criança, cuidamos da família”.
Seguindo esta diretriz, o HU Materno Infantil da Universidade Federal do Maranhão 
obteve o reconhecimento regional e nacional por seu trabalho, sendo premiado como 
Hospital Amigo da Criança, reconhecido pelo Ministério da Saúde como hospital de 
referência para atendimento à gestante de alto risco desde 1999 e desde 2003 em Método 
Canguru, atuando como centro de capacitação nesta área. Também já recebeu prêmios 
relacionados à Qualidade Hospitalar e ao incentivo ao aleitamento materno e, em 2008, 
recebeu a certificação ISO 2001.
Em grande parte, as mudanças no padrão de assistência ao usuário já conquistadas pelo 
Hospital Universitário Materno Infantil da UFMA podem ser creditadas ao trabalho do 
Núcleo de Humanização do HU, criado em 2004 com o objetivo de agregar e potencializar 
ações de humanização de forma integrada. 
Uma das idealizadoras da concepção de cuidado humanizado ao recém-nascido de baixo 
peso do HU-UFMA, a neonatologista Zeni Lamy revela o “segredo” da experiência bem-
sucedida do HU: “Trabalhamos por linha de cuidado, sem perder o vínculo. Investimos 
na saúde ocupacional e educação continuada dos cuidadores. E o principal: buscamos 
garantir que a criança tenha uma família de fato”, resume. 

Ministério da Saúde

Ouvidoria do SUS
136
Biblioteca Virtual em saúde do Ministério da Saúde
www.saude.gov.br/bvs
